立法會   ─   2022年 6月 9日  

2659 

會議過程正式紀錄 

202 2年 6月 9日星期四  

下午 12時 09分會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2660 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員,  J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2661 

李世榮議員 , M.H. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林智遠議員 , J.P. 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2662 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

孫東議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員  

陳家珮議員 , M.H. 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2663 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃元山議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2664 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

民政事務局副局長兼任 
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

創新及科技局副局長鍾偉强博士 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2665 

政府法案  

主席 ： 本會例行會議現在恢復 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ，審議《 2022年僱傭及退休
計劃法例 (抵銷安排 )(修訂 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄。  

《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安排 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席：委員已獲得通知，全體委員會會合併辯論各項條文及
修正案 。  

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1至 34條 。 

全委會主席 ： 勞工及福利局局長會動議修正案 ， 旨在修正第 32 及
33條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請勞工及福利局局長發言 ， 但他在現階段無須動議修正
案 。 然後 ， 我會請委員發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2666 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案 ， 然後表決修正案 。 

  勞工及福利局局長 ， 請發言 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在提出修正案 ， 修正 《 條例草案 》
第 32條及 33條 。《 條例草案 》 第32 條及 33條旨在因應 “對沖” 安排的
改變 ， 修訂 《 職業退休計劃條例 》 (第 426章 )第 70A條及 《 強制性公
積金計劃條例 》( 第 485章 )第 12A條 。 有關條文分別訂定 “對沖” 安排
下 ， 向僱主發放職業退休計劃利益及強制性公積金計劃權益的機
制。擬議修正案旨在釐清在僱主只向僱員支付部分遣散費或長期服
務金( “長服金” )的情況下 ， 應向僱主發放的權益金額 。 

  根據 《 職業退休計劃條例 》 第 70A條及 《 強制性公積金計劃條
例 》 第12A 條 ， 職業退休計劃的管理人或強制性公積金計劃的受託
人應從僱員持有、可歸因於僱主供款的累算權益中，將用作抵銷已
支付予僱員的遣散費/ 長服金的金額發放給僱主。《 條例草案 》建議
以新的第 (2A)款替代現行的第 (5)款，訂明如僱主只向僱員支付部分
遣散費/ 長服金 ， 則僱主可獲發放的累算權益款額 ， 只局限於超逾
尚未支付的遣散費/ 長服金部分 。 這安排確保會保存足夠權益 ， 讓
僱員可從中收回遣散費 /長服金的未支付部分 。 

  修正案修訂新的第 (2A)款 ， 進一步釐清就僱傭期橫跨轉制日的
僱員 ， 我們稱之為指明僱員的遣散費/ 長服金的相應安排 。 這些僱
員的遣散費/ 長服金未支付部分，有機會包含轉制前及轉制後部分。
修正案清楚列明在不同情況下應向僱主發放的權益款額 ： 即( 一 )關
乎轉制日後才入職的僱員 ， 我們稱之為非指明僱員的遣散費/ 長服
金 ； (二 )關乎指明僱員的遣散費 /長服金轉制前部分 ； 及 (三 )關乎指
明僱員的遣散費/ 長服金轉制後部分 。 這是一項技術性的修正 ， 並
不會影響《 條例草案 》的任何內容或政策原意 。法案委員會對這項
修正案並無異議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持政府提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2667 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(邵家輝議員示意想發言 ) 

全委會主席 ： 邵家輝議員 ， 請發言 。  

邵家輝議員 ：多謝主席 。這項修正案的大方向無甚爭議 ，只不過因
為我不同意條例草案，所以當然亦不同意其修正案。就這項修正案，
局長剛才提及公積金 。 其實 ， 日後亦有需要確保公積金可以繼續 ，
讓僱員可以支取供款 。 

  我想起局長昨天提到 ， 相關法例於 2000年實施 ， 在此之前 ， 為
何沒有 “博炒” 的情況？ 既然強積金在2000年實施 ，該年之前應該會
有很多人 “博炒” ， 對嗎？ 然而 ， 局長要知道 ， 長期服務金在1986 年
實施時所依據的條例已經寫明可作 “對沖” ， 當時是 “對沖” 甚麼呢？
當時“ 對沖” 的是公積金， 如果有人有公積金， 便可以其公積金 “對
沖 ”。  

2000年就強積金立法時 ， 香港大約已有三分之一人口持有公積
金户口 。 換言之 ， 該三分之一的人口如要 “博炒 ”， 便須從自己的户
口支取供款 ， 這樣做其實沒甚麼 “着數” 。 那麼 ， 餘下三分之二的人
口是甚麼人呢 ？ 該三分之一持有公積金户口的人口，我相信是學識
較高的朋友，餘下三分之二的人口則可能是低技術的朋友。以當年
的資訊流通情況而言，有多少低技術的朋友會經常讀報或知道香港
的法例 ？ 我相信為數不多。相較之下，現今很多人可以從網上得知
某君做了某事 ，翌日便跟着去做。 因此 ，將來會否發生我昨天提及
的勞資糾紛 、 會否有人 “博炒” ， 現今的機會率與先前的年代其實不
可同日而語 。 我只是想提出這一點 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2668 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請勞工及福利局局長再次發言 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我沒有補充 。  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

邵家輝議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
葉劉淑儀議員、田北辰議員、何俊賢議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2669 

麥美娟議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、容海恩議員、陳振英議員、張國鈞議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、狄志遠議員、
吳秋北議員、周小松議員、林哲玄議員、林振昇議員、林素蔚議員、
林琳議員 、 林智遠議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、 邱達根議員 、
姚柏良議員 、 洪雯議員 、 孫東議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、
梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、
陳勇議員 、 陳家珮議員 、 陳曼琪議員 、 陳紹雄議員 、 陳凱欣議員 、
陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、黃元山議員、
黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、
鄧家彪議員、黎棟國議員、霍啟剛議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、
譚岳衡議員 、 蘇長荣議員及嚴剛議員贊成 。 

易志明議員 、邵家輝議員 、 李鎮強議員 、林新強議員及陳祖恒議員
反對 。 

盧偉國議員、吳永嘉議員、吳傑莊議員、周文港議員、陸瀚民議員、
黃英豪議員 、 劉智鵬議員及龍漢標議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布 ， 出席委員87 人 ， 贊成 73人 ， 反對 5人 ， 棄權 8人 。
由於議題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

李慧琼議員 ：主席 ， 我動議若稍後就《 2022年僱傭及退休計劃法例
(抵銷安排)( 修訂) 條例草案 》的條文或其修正案進行點名表決，表決
須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2670 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的
議案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區
選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就本條例草案的條文或其修正案進行點名表決 ，
表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  勞工及福利局局長 ， 請動議你的修正案 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 32條 (見附錄 2) 

第 33條 (見附錄 2) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2671 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長
動議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

邵家輝議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。  

全委會主席 ：請各位委員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停
止表決 ， 顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
葉劉淑儀議員、田北辰議員、何俊賢議員、馬逢國議員、陳恒鑌議員、
麥美娟議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、何君堯議員、
周浩鼎議員、容海恩議員、陳振英議員、張國鈞議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
狄志遠議員、吳秋北議員、周小松議員、林哲玄議員、林振昇議員、
林素蔚議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2672 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

邱達根議員 、 姚柏良議員 、 洪雯議員 、 孫東議員 、 梁子穎議員 、
梁文廣議員 、 梁熙議員 、 梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、
陳沛良議員 、 陳勇議員 、 陳家珮議員 、 陳曼琪議員 、 陳紹雄議員 、
陳凱欣議員、陳穎欣議員、陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、
黃元山議員 、 黃俊碩議員 、 黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、
鄧飛議員 、 鄧家彪議員、 黎棟國議員 、 霍啟剛議員 、 顏汶羽議員 、
簡慧敏議員 、 譚岳衡議員 、 蘇長荣議員及嚴剛議員贊成 。 

易志明議員 、 邵家輝議員 、 李鎮強議員及陳祖恒議員反對 。 

盧偉國議員、吳永嘉議員、吳傑莊議員、周文港議員、陸瀚民議員、
黃英豪議員 、 劉智鵬議員及龍漢標議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布 ， 出席委員87 人 ， 贊成 74人 ， 反對 4人 ， 棄權 8人 。
由於議題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 32及 33條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2673 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安
排 )(修訂 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安排 )(修訂 )條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2674 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安排 )(修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，我動議  

《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安排 )(修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2022年僱傭及退休計劃
法例( 抵銷安排 )(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(邵家輝議員示意想發言 ) 

主席 ： 邵家輝議員 ， 請發言 。  

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 這項取消強積金 “對沖” 的條例草案的三讀
結果 ， 我相信很快便會知道 ， 而大家亦預視到草案將會獲得通過 。 

  在這兩天的發言中 ， 很多位同事同意局長的看法 ， 但亦有一些
來自商界的議員向局長表示擔心勞資矛盾、管理困難、日後低技術
年輕人難以向上流，甚至會產生外判或合約制員工增加等問題。此
時此刻 ， 我只有一個期望 .昨天 ， 我聽到很多勞工朋友告訴我 ，
剛才提及的幾個問題應該不會發生，中小微企要繼續經營的話，應
該亦不會太難。我希望最終是勞工朋友的想法正確，我的想法不正
確 ， 這就是我此時此刻的期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2675 

  最後 ， 我想跟其他同事說 ， 我昨天聽到有幾位議員提到 ， 在一
個新的 “愛國愛港 ”的立法會內 ， 大家很融洽 ， 我非常同意 。 大家看
到，雖然這項議題意見分歧，亦很有爭議，但大家都可以各自表述。
我亦希望大家明白，這仍是一個五光十色的議會，大家可以繼續表
達自己的意見 。 

  多謝主席 。 

盧偉國議員 ：多謝主席 。現在來到三讀階段 ，我這兩天聽到議員的
辯論 ，其中多位代表勞工界的議員對工商界作出的批評 、指控 ，我
認為是相當不公道 ， 亦不以為然 ， 因為我們的矛頭應該指向政府 。 

  事實上 ， 在強積金推出前 ， 便已存在 “對沖 ”制度 。 政府當年容
許工商界利用公積金的供款抵銷遣散費或長期服務金，而當政府推
出強積金時 ， 亦延續了 “對沖” 安排 ，以換取商界的支持 ， 並意圖打
消社會上成立中央公積金的共識。在立法局通過成立強積金的前前
後後，我們的議事錄也有清楚記錄官員的發言，他們信誓旦旦表示
不應讓僱主雙重供款 ， 僱員不應有雙重福利 。 

  政府當時的如意算盤或許是強積金一直滾存下去 ， 會足以抵銷
長期服務金等 。 不過 ， 事與願違 ， 強積金推出後 ， 全球便跌入低息
周期。我們在這段時間看到的，就是僱主、僱員辛苦供款的血汗錢，
不但得不到預期的回報，有時就連通脹也追不上，甚至出現負增長，
反而保障了基金經理的豐厚收入 ， 這才是社會最大的詬病 。 

  因此 ， 我在今天的三讀階段 ， 再次誠懇地建議政府 ， 與其拿出
300多億元用作取消 “對沖” 時向工商界提供支援，倒不如將這300 多
億元用來啟動成立中央公積金 ， 我相信這會大受僱主和僱員歡迎 。 

  林健鋒議員不會再發言 ， 但有很多商界朋友都想他唱兩句 ， 那
麼我代他唱吧 ， 是甚麼呢 ？ (眾笑).他想唱 ： “眼淚在心裏流 ， 苦
痛怎麼開口 ”(唱歌)，這真的是很多工商界 特別是中小微企 
在目前困境下的心聲 。我們希望勞方 、資方攜手合作 ，推動政府做
實事 ， 我們才能創出香港的明天 ， 我們才能解脫困境 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2676 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

吳秋北議員 ：主席 ， 在這兩天的討論中 ，我們全體議員大多數都支
持議案的通過。從議員的發言中，我亦聽不到對工商界有甚麼惡言
相向 ；即使有 ，也可能只是源於部分工商界議員有種負罪感 ，因為
他們是反對的 ， 令人遺憾 。  

  不過 ， 我想指出的是 ， 《2022 年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安
排 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)應訂明生效日期 。 現時沒有
生效日期 ， 令人遺憾 。 大家也很清楚 ， 如今被 “對沖” 的 “打工仔” 在
“流血” ， 他們的血汗錢不斷在 “流血 ”。 因此 ， 《 條例草案 》 需要有
明確的生效日期 。 有一種說法是 ，《 條例草案 》 需待 “積金易” 平台
在 2025年運作時才生效 ，同樣令人非常遺憾 、無法理解 。如果我們
全體議員大多數支持通過《 條例草案 》，便應指定一個明確的生效
日期 ， 而不應等到 2025年 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 在三讀辯論階段 ， 議員只應說明其投票意向 ，
即為何贊成或反對條例草案予以三讀，而非以此作為二讀辯論的延
續 。  

李鎮強議員 ：多謝主席 。我希望在此再次強調 ，在前所未有的第五
波新冠疫情下 ， 很多處於水深火熱之中的企業已經支持不住而倒
閉。我和大家一樣，無法保證香港會否出現第六波甚至第二十波的
疫情 。 因此 ， 我認為現在提出取消強積金 “對沖” 的法案並非合適的
時機 ， 仍然對此法案有極大保留 。 

  主席 ， 我期望政府在通過取消 “對沖 ”後 ， 不要以為可以一了百
了 。 政府務必在 2025年正式實施取消 “對沖” 前 ， 做好清晰的解說和
宣傳工作 。 勞工及福利局局長 ，我昨天真的接到很多電話 ， 全部都
來自中小微企，統統都不知道是否要立即解僱員工等。我一直通話
至凌晨2 時才向 10個人解釋清楚這項法案的內容是甚麼 。 故此 ， 我
希望當局可以負起應有的責任 ， 讓僱主對取消 “對沖 ” 有足夠的了
解 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2677 

  我知道政府承諾會在取消 “對沖” 5年後再檢討方案，但我想再強
調 ， 取消 “對沖” 後很可能會加劇通脹壓力 ， 以及令勞資關係出現裂
痕 。 因此 ， 我希望政府能設好界線 ， 達到一定程度時 ， 便考慮會否
“落多啲水”、 “落深啲水” ，以免 “打工仔 ”以為自己 “贏咗支豉油，卻
輸咗隻雞 ”。  

  我也在此建議政府在實施取消 “對沖 ”後 ， 應該適時審視社會當
時的情況並進行調查 ， 特別是取消 “對沖” 對中小微企的影響 ， 以及
它們有否因為實施取消 “對沖” 而出現大規模倒閉潮 。 

  最後 ， 我和很多商界同事一樣 ， 希望政府可以為全香港市民另
行制訂一套更完善的退休保障制度 ， 在保障 “打工仔” 的權益同時 ，
真正保障一眾僱主的利益 ， 達至雙贏的局面 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陸頌雄議員 ： 多謝主席 。 我發言支持三讀通過取消強積金 “對沖” 的
相關法例修訂 。原因很簡單 ，正如我們勞工界議員所說 ，希望恢復
強積金原有的退休保障功能、堵塞漏洞，以及回復遣散費和長期服
務金原有的失業保障和職業保障功能 ， 之前已論述了很多 。 

  我想提出重要的一點是 ， 政府往後真的要加強解說工作和提供
詳細資料 ， 讓公眾了解細節 ， 因為我收到不少工商界朋友的查詢 ，
發現他們有個共通點，就是真的不理解這個方案，不理解就會導致
恐慌和誤解 。 

  第二方面 ， 我想大家反思的是 ， 在新時期的議會 ， 不需要把經
濟發展與勞工權益對立起來 。 我們這兩天的討論既沒有劍拔弩張 ，
也沒有黨派之間的 “扣帽子” 、 說出一些不合聽的說話 ， 大家都是議
事論事，但更重要的是如何看一個全局觀，在香港把握國家發展機
遇 。 我們應有信心 ， 哪怕地緣政治不穩定 ， 在整個國家的經濟循環
裏 ， 隨着香港發揮自身的優勢 ，香港的經濟一定會越來越好 ，而我
們每一位立法會議員都有責任為香港的經濟發展添磚添瓦 。 因此 ，
在經濟發展與勞工權益兩方面之間，我們不是小朋友，不需要做選
擇 ， 兩方面都要。 希望日後勞工權益的優化又好， 經濟發展的政策
都好 ， 我們可以一起商討 、 一起支持 ， 讓社會能夠兩條腿走路 ， 一
直向前走 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2678 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

梁子穎議員 ： 多謝主席 。 我支持這項議案 。  

  工聯會早在 1990年代已經提出退休保障綜合方案 ， 及至其後支
持政府提出的老年退休金 ， 工聯會一直以市民的退休福祉為依歸 。
儘管政府引進的是強制性私營職業退休保障制度，但工聯會仍然覺
得有可取之處 。 政府當年向商界妥協 “跪低” ， 容許僱主利用僱主強
積金供款累算權益扣減或抵銷長期服務金或遣散費，造成政策上的
漏洞 。 

  事實上 ， 當年審議相關法案的其中一位議員  陳婉嫻議
員 曾經指出 ， 她原本想提出修正案 ， 以取消 “對沖” 安排 ， 但可
惜因為議會規定而無法提出 ， 最終令這個有缺陷的制度無法糾正 ，
至今仍然存在 。 

2004年，強積金已經推行 3年，當時工聯會的議會代表梁富華曾
聯同工聯會權益委員會要求取消 “對沖” 。 在第四屆立法會 ， 則有工
聯會前議員黃國健於2010年提出全面檢討強制性 . 

主席 ：梁子穎議員 ， 我曾提醒議員 ， 在三讀辯論階段只應說明其贊
成或反對條例草案予以三讀的理據。議員不應在三讀辯論階段論述
事情的歷史發展始末 。 請返回三讀辯論的議題 。  

梁子穎議員：所以，已經爭取多年、已經 20年，“打工仔 ”已承受 “對
沖 ”問題，我希望全港 “打工仔” 未來均能享有自己供款的部分，亦享
有僱主供款的部分，將強積金制度完善，令我們的退休生活更有保
障 。 我希望各位議員支持這項議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 你是否打算再次發言 ？  

(勞工及福利局局長示意不擬再次發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2022年僱傭及退休計劃
法例( 抵銷安排 )(修訂) 條例草案 》予以三讀並通過。贊成的請舉手。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2679 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

邵家輝議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 邵家輝議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決，
顯示結果 。  

張宇人議員、林健鋒議員、李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、何俊賢議員、馬逢國議員、
陳恒鑌議員、麥美娟議員、郭偉强議員、葛珮帆議員、廖長江議員、
周浩鼎議員、容海恩議員、陳振英議員、張國鈞議員、陸頌雄議員、
劉國勳議員、劉業強議員、鄭泳舜議員、謝偉銓議員、江玉歡議員、
朱國強議員、李世榮議員、李浩然議員、李惟宏議員、李梓敬議員、
狄志遠議員、吳秋北議員、周小松議員、林哲玄議員、林振昇議員、
林素蔚議員 、 林琳議員 、 林智遠議員 、 林順潮議員 、 林筱魯議員 、
洪雯議員 、 孫東議員 、 梁子穎議員 、 梁文廣議員 、 梁熙議員 、
梁毓偉議員 、 陳月明議員 、 陳仲尼議員 、 陳沛良議員 、 陳勇議員 、
陳家珮議員、陳曼琪議員、陳紹雄議員、陳凱欣議員、陳穎欣議員、
陳學鋒議員、張欣宇議員、郭玲麗議員、黃元山議員、黃俊碩議員、
黃國議員 、 楊永杰議員 、 管浩鳴議員 、 鄧飛議員 、 鄧家彪議員 、
黎棟國議員、霍啟剛議員、顏汶羽議員、簡慧敏議員、譚岳衡議員、
蘇長荣議員及嚴剛議員贊成 。 

謝偉俊議員 、易志明議員 、 邵家輝議員 、李鎮強議員及陳祖恒議員
反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2680 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

盧偉國議員、吳永嘉議員、何君堯議員、吳傑莊議員、周文港議員、
林新強議員、邱達根議員、姚柏良議員、陸瀚民議員、黃英豪議員、
劉智鵬議員及龍漢標議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布，出席議員90 人，贊成 72人，反對 5人，棄權 12人。由於議
題獲得在席議員以過半數贊成 ， 他宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2022年僱傭及退休計劃法例 (抵銷安排 )(修訂) 條例草案 》。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  林琳議員動議的 “全面完善本港兒童遊樂設施 ”議案 。 

  有兩位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請林琳議員發言及動議議案 ， 然後依次序請鄧家彪
議員及梁文廣議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請林琳議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2681 

“全面完善本港兒童遊樂設施 ”議案  

林琳議員 ：主席， 我動議通過印載於議程內的議案 ， 促請政府全面
完善本港兒童遊樂設施 。  

  提交這項議案後 ， 有同事問我為何作為選委會界別的議員 ， 我
會提出這麼 “地區” 的議案呢 ？ 其實今次的議案絕不是那麼簡單。兒
童遊樂場的功能並非只是 “玩 ”那麼簡單。童年生活和經歷對一個人
的整個成長過程有很大影響，而遊戲對兒童整體身心發展影響亦很
深遠 ， 例如體能 、 社交 、 溝通 、 思考認知 、 創意 ， 甚至學習解難 、
如何建立自信等軟技巧，是不可能透過上課、閱讀或上 Zoom課堂便
學得到。政府近年大力發展創意產業，更於教育界推動我們的小朋
友要擁有企業家精神，但我們的基礎遊樂設施有否為他們從小營造
有創意的氛圍讓他們探索 ， 並培養他們呢 ？ 

  曾幾何時，香港的遊樂場簡單、刺激又好玩，但由 1990年開始，
各遊樂場主要透過供應商購買現成組件 ， 基本上全都以安全至上 ，
欠創意亦欠挑戰性，簡直可以用 “悶 ”字來形容。單看滑梯，超過 99%
的高度都在兩米以下，刺激程度基本上跟在家中從爸爸的大腿滑下
來沒甚分別。試問我們花大錢購置的設施，可如何訓練小朋友的認
知和協調能力呢 ？ 香港的小朋友在平衡和協調能力已有嚴重滯後
問題 ，部分甚至有動作協調障礙， 我相信 ，這些只有象徵意義而沒
有實際功能的遊樂設施所導致的影響 ， 其實不容忽視 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  康文署現時管理超過600 個遊樂場，聽似很多，但綜觀各區的遊
樂場分布 ， 其實差異極大 。 按每區的兒童遊樂場面積來看 ， 中西區
的兒童人均擁有的遊樂場面積達0.55 平方米 ， 但葵青區卻只有
0.16平方米，兩者相差達 3倍。這數字反映，原來在香港，連小朋友
的遊樂空間都存在分配不公的問題。有能力的家長可負擔每小時數
百元甚至飛往日本的費用，帶小朋友到一些既刺激又好玩的遊樂場
玩耍，但基層家庭又如何呢 ？ 他們沒有選擇，只可到政府公園玩一
些欠缺趣味的設施 ， 久而久之 ，基層兒童在生活體驗 、社交發展等

 
 
 
 
 
 
 
 
2682 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

都因家庭背景而受限。原來香港有一班小朋友，連遊樂也“ 輸在起跑
線 ”。這可悲的現實出現在香港這城市，是絕對不能接受的，所以，
我認為除了要加快康文署遊樂場的改造進度外，更要將計劃擴展至
其他政府設施 ，例如公共屋邨 、閒置土地和海濱長廊等 ，這便可平
衡兒童玩樂空間的公平性 。 

  就這方面 ， 我們除了可修訂 《 香港規劃標準與準則 》 外 ， 為了
我們的下一代，我們還應全面制訂兒童遊樂空間策略，就着社區屬
性，定義不同類型遊樂空間應有的標準和設計指引，以全面配合各
區人口發展的需要 。 

  另外 ， 是管理的問題 ， 有創意的設計也需要管理思維配合 。 我
認為我們必須從根本改變心態 ， 由規劃 、 施工 ， 到後期的管理 、 維
修 ， 一環扣一環 。 就着議案 ， 我曾與業界人士討論 ， 亦向一些公園
管理人員了解過，現時不少設計團隊的創意設計最終無法落實，原
因是管理部門的反對。就這情況，很多人會說：“公務員就是這樣，
不然你想怎樣？ ” 但真是這樣嗎 ？ 其實很多公園管理人員都很有
心 ， 他們都很希望搞好他們的公園 ， 而所謂的反對 ， 不是抗拒 ， 只
是擔憂 。對設施的不了解 ， 擔心設施的維修保養其實都很正常 。例
如深受歡迎的遊樂場損耗較快，需要較頻密的維修保養，政府可否
按遊樂場的需要，改善其管理人員編制，以及提供足夠的維修撥款
呢 ？ 只要政府在條例規範上為管理部門多走一步，為他們提供一些
相關培訓 ， 問題已解決一大半 。 

  最後，是推動全社會對遊樂場的定義，標準化現行的採購機制，
並將遊戲價值和對兒童發展的益處納入其考慮當中，這樣才可以確
保我們每年花費的金錢沒有浪費，真正為香港的小朋友提供多元和
創新的遊樂空間。 在這方面 ， 我想向政府提出一項建議 ，其實建築
署曾經委託顧問在 2019年 7 月份推出一份題為 Guide  for  Design  of 
Children Play Space(譯文 ：兒童遊樂空間設計指引 )的文件 ， 其內容
涵蓋兒童遊樂空間的定義到設計、採購和風險效益評估各方面。這
份文件無法在網上查閱 ，並非公開文件 ，但其實文件中的指引 ，絕
對可成為各私人屋苑的法團 、管理人員 ，甚至地區人士的天書 ，讓
大家在採購時 ，可以有更多參考， 有更多了解 ，由一個新視野去考
慮這些問題 。 我強烈建議政府部門提供這份文件讓大家免費下載 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2683 

  代理主席 、 各位同事 ， 今日的議案其實希望點出一個看似並非
大政策的問題，其實會影響我們一整代人。作為規劃未來的主事人，
我期望政府藉着今次改造遊樂場的契機，廣納意見，重新做好規劃，
讓我們的小朋友走出連到遊樂場遊樂也 “輸在起跑線” 的魔咒，還快
樂童年給我們的小朋友 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的議案 。 

林琳議員動議的議案如下 ：  

“本港的兒童遊樂設施一直被指設計過於單一，欠缺趣味；雖然
政府在 2019年施政報告中表示，會參考改造屯門公園兒童遊樂
場的經驗 ， 並計劃透過社區參與的方式 ， 在未來5 年改造全港
超過 170個康樂及文化事務署 (‘康文署 ’)轄下的公共遊樂空間，
使遊樂設施更具創意和趣味，但計劃的範圍未有覆蓋全港的兒
童遊樂設施 ； 就此 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  盡快將康文署現行推動兒童遊樂場的改造計劃，擴展至

公共屋邨的兒童遊樂設施 ； 

(二 )  修訂《 香港規劃標準與準則 》以提升兒童遊樂場的供應

標準 ； 

(三 )  提供足夠的資源及善用公共空間 、 閒置土地和海濱長
廊 ， 並鼓勵社區廣泛參與 ， 以盡快在全港各區改造和興
建更多兒童遊樂設施，例如增設適合年齡較大的兒童及
具主題性的遊樂設施，以及引入更多鼓勵兒童相互合作
和具挑戰性的遊樂設施，以增加親子互動和促進兒童的
社交能力 ， 並迎合不同階段兒童的遊樂需要 ； 及 

(四 )  透過加入賣地條款及完善建築指引，鼓勵更多私人屋苑
引入合適的兒童遊樂設施，並為私人屋苑和公營資助出
售房屋計劃的管理人或法團提供支援，以協助該等屋苑
或屋邨增設及翻新相關設施 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：林琳議員動議的議案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2684 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

鄧家彪議員 ：多謝代理主席 。全力支持林琳議員的議案 。我有兩個
小朋友，一個 13歲，一個 3歲。剛照顧完一個，現在又要陪伴另一個
去遊樂場 ， 檢驗全港兒童遊樂場的質素 、 是否好玩 。 

  這是我前同事何啟明議員所寫的 “兒童遊戲權” 建議書 ， 所以我
為今次發言作準備時比較舒服，因為有我前同事把當時帶小孩子四
處遊玩的經歷理論化、政策化，寫成建議書。不過，4分半鐘的發言
時間是不足的 ， 我盡力吧 。 

  事實上 ， 根據《 香港規劃標準與準則 》， 每 5 000人口就要興建
一個 400平方米的兒童遊樂場。但現時康文署管理的 665個及房委會
轄下的 5 000個遊樂設施，根本不能夠符合兒童的需要，更不代表好
玩 。 基本上 ， 說得出像屯門公園般好玩的兒童遊樂場 ，真的簡直是
寥寥數個。因此，我在原議案添加了一些修訂，希望當局可以考慮。 

  第一是需要就兒童遊戲權進行研究及制訂策略 。 一直以來 ， 香
港的遊樂場只根據《 香港規劃標準與準則 》來興建 ， 但我們卻沒有
針對兒童身心發展的 “遊戲策略 ”， 再加上本港傳統上只注重學術 ，
課業繁重 。 越來越進步的內地社會和中央政府已實行“ 雙減政策” ，
減省學生作業負擔和校外培訓負擔，轉移推動發展兒童在研學、體
藝及美育上的體驗 。我們在這方面有否作出配合呢 ？ 

  另外 ， 我們認為共融很重要 。 所以 ， 無論是文化的多元性 、 族
裔的多元性，以至身體、體能的差異 即傷健共融的多元性 都
必須考慮 ， 加入兒童遊樂場 、兒童遊樂或遊戲室的裝置 ，甚至促進
這種共融文化，令小朋友不單會玩，而且習慣與不同背景的小朋友
一起玩 ， 這才是重要的 。 

  第三是 “悶 ”。 現時大家看到兒童遊戲室 ， 即康文署轄下的康樂
設施 ， 是不能 “炒場 ”的 。 不過 ， 大排長龍的情況十分普遍 ， 即使是
有些人視為老區的黃大仙或觀塘，都動輒需要等候一個多小時。兒
童遊戲室如此受歡迎，為何不大為推廣 ？ 即使有些人問及，是否只
可設在體育館 ，其實我個人認為未必需要 ， 只要有空間 ，有千多平
方呎 ， 便可大規模推廣 。 

  有些所謂的兒童遊戲室亦根本不大符合標準 ， 因為太細 。 例如
黃大仙彩虹道遊樂場 ， 在疫情下 ， 只可容納8 人 (即 4對親子) 入場 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2685 

小朋友的數目這麼少 ， 其實玩起來都不 “過癮” 。 小朋友看到小朋友
才能產生化學作用 ， 玩得更開心 。 

  另外 ， 我最關注的 ， 就是領展的問題 。 領展在管理房委會拆售
旗下的設施方面，出現一個很大的情況，我相信曾在地區工作的同
事一定會同意。領展負責擁有管理一些康樂設施，所採取的態度是，
只要會加重任何一分錢的成本 ， 都不想考慮 。 所以 ， 有些情況是 ，
明明遊樂場很美，但那些波燈都換成光管。如果領展認為可能會加
重安全問題，有人會索償，領展就更簡單地把設施封閉，不供使用，
而不去考慮如何改善安全 ， 讓小朋友玩得安心 ， 只會把設施封閉 。 

  亦有些很離譜的個案 ， 是領展入場之後 ， 不單不肯分攤 ， 還要
拒絕很多其他團體借用該處的場地。所以，領展的問題，影響生活、
小朋友等多方面。 我希望政府看看我們的修正案，想方設法 ， 增加
兒童遊戲的空間 。 

  多謝各位 ， 我謹此陳辭。  

梁文廣議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 作為一個爸爸 ， 我要多謝林琳
議員就 “全面完善本港兒童遊樂設施 ”提出的議案 。 

  玩 ， 對小朋友的身心發展有很多好處 。 小朋友在遊戲中可以發
揮自己無限的想象力和創意 ，從過程中感到快樂， 得到滿足 。 公共
遊樂場為小朋友提供遊樂空間，幫助小朋友透過不同的探索、嘗試
及挑戰 ， 訓練不同方面如肢體 、 思維及認知等能力 。 

  我在修正案中補充的一點就是關於傷健共融 。 根據康文署的資
料，署方轄下有七成兒童遊樂場設有多元化共融遊樂設施，適合所
有小朋友 ， 包括殘疾兒童使用 ，康文署的網頁便列出其中 41個 ，但
實際情況是否設有無障礙通道便可以呢 ？ 行動不便的小朋友想到
不同的遊樂設施玩、探索、嘗試，而的確很多公園真的有轉換平台，
亦有斜道方便他們到達，但我舉一個例，九龍西區內便只有九龍公
園一個小設施有斜台可供輪椅到達遊樂的部分，而整個九龍區亦真
的只有觀塘月華街遊樂場設有一套為傷殘兒童設計、他們能夠上去
玩的設施。去得到公園但上不到去玩，又是否真正的共融呢 ？ 公共
遊樂場應該可以聚集不同背景的小朋友，讓他們透過遊玩過程從小

 
 
 
 
 
 
 
 
2686 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

開始學習與其他人相處 、交流 、分享 ，但設施不適合有特殊需要的
小朋友玩 ， 又怎樣做到真正的共融 ？ 

  代理主席 ， 議案另一個重點是遊樂場 “設計過於單一 ， 欠缺趣
味 ”。 聯合國兒童基金香港委員會曾在 2018年委託香港大學對香港
的遊樂空間進行調查，從家長的問卷顯示，大部分受訪父母和小朋
友都認為遊樂場設計過於單一。政府的遊樂場一般都是採用符合國
際認可安全標準的現成組件，選擇這類遊樂設施的好處是比較容易
維修保養 ， 亦相對安全 ，但壞處就是設計千篇一律 ， 不論哪個遊樂
場 ， 玩的東西都是一式一樣 ， 一樣的滑梯 、 一樣的鞦韆 、 一樣的攀
爬架 ，除局限了小朋友的發揮空間 ， 亦會令小朋友覺得沉悶 ，不想
玩。公園是否只可以有滑梯、鞦韆呢 ？ 又可否有其他設施呢 ？ 我試
舉個例 ， 澳門的燒灰爐公園便結合兒童遊樂場與交通安全城的元
素 ， 設有兒童電動車場 ，令到小朋友可以感受更多樂趣 ，亦非常受
澳門小朋友歡迎 。 

  其實康文署亦有數個交通安全城 ， 不過 “捉到鹿唔識脫角” ， 我
在 30年前小學時去的交通安全城，與我兒子現在小學去的交通安全
城，只是更新了基本設施，但沒有甚麼變化。我相信只要多花心思、
多聽意見，吸收一下周邊地區的經驗，便可以令交通安全城這類有
意義的體驗學習設施更吸引小朋友 。 

  代理主席 ， 議案中提到的屯門公園是一個共融遊樂場 ， 它是一
個有沙有水的無障礙遊樂場，亦是第一個糅合共融概念而設計的遊
樂場 。 遊樂場內有不少設施 ， 輪椅使用者都可以玩得到 ， 沙 、 水 、
觸感牆 、 音樂感官區 ， 能給予小朋友不同的官感 、 體驗 ， 讓不同年
齡 、 不同身體狀況的小朋友都可以一起玩 ， 一起分享遊玩的樂趣 ，
真正達到共融概念 。 

  因此，我支持原議案提出參考改造屯門公園兒童遊樂場的經驗，
透過社區參與方式，全面完善香港兒童遊樂設施這個大方向。設計
遊樂場的是大人， 小朋友喜歡玩甚麼 ，小朋友最清楚 ；有特殊需要
的小朋友能夠玩甚麼 ，照顧他們的家長便最清楚。 所以 ，我的修正
案強調 ，要收集不同持份者的意見 ， 特別是小朋友 ， 這樣才可以從
用家角度了解用家的體驗，平衡所有使用者的需要。屯門公園是本
港首個加入共融理念的遊樂場，公園設計時加入新嘗試，有了這次
經驗，政府可以評估及檢討設計時加入的共融元素是否達到原先的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2687 

目的，以設計出適合不同小朋友並具有不同社區特色的遊樂場，為
每個小朋友締造最快樂的共融遊玩空間 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

民政事務局局長： 代理主席 、各位議員 ，我首先感謝林琳議員今日
提出的議案，以及鄧家彪議員和梁文廣議員提出的修正案。特區政
府十分重視兒童遊樂設施，目標是在遊樂場內提供不同類型的遊樂
設施供不同年齡及興趣的兒童使用，讓他們可以一同在遊樂場玩耍
嬉戲及透過遊樂設施學習不同技能，協助他們身心得到均衡和全面
的發展 。  

兒童遊樂場設施的設計 

  康樂及文化事務署 (“康文署” )一直致力提供多元化 、 富創意和
趣味性的遊樂空間，讓兒童享受遊玩的樂趣、發展身心和增加與其
他小朋友的互動交流。為回應公眾對更具挑戰性和趣味性的兒童遊
樂空間的需求 ， 在規劃時 ， 康文署會採用共融 、 富趣味性 ， 創意和
挑戰性的遊樂設施，顧及不同年齡和能力的兒童，以及其家長的需
要 。  

  建築署於2018 年進行兒童遊樂空間設計顧問研究( “ 顧問研
究 ”) ， 並依據顧問研究的結果編製了一套 《 兒童遊樂空間設計指
引 》。 康文署採納了研究報告中的多項建議 ，改造和優化康文署轄
下現有的公共遊樂空間，包括為遊樂空間提供不同程度的挑戰和趣
味 ﹔ 引入更多大自然和環保元素；使用更多特製的遊樂設施；提高
社區參與及鼓勵創意 ； 提供非規範性玩樂及具靈活性的遊樂場景 ；
設計中體現傷健 、 家庭結構 、 族群 、 性別和年齡 “共融” ， 以全面符
合社區需要 。 

  為了引入嶄新的設計概念 ， 康文署亦於同年改建了轄下屯門公
園兒童遊樂空間為意念創新的無障礙共融兒童遊樂場。場內設有多
款以“ 沙 ”和 “水 ”為主題的新穎遊樂設施 ， 讓傷健兒童一同玩樂 ， 達
致共融遊樂的目標。共融遊樂場的創新設計意念，是經社會大眾包
括遊樂場設計專家 、 相關機構和學生透過公開比賽參與設計過程 。
共融遊樂場自啟用以來 ， 深受兒童及家長的歡迎 。 

 
 
 
 
   
   
   
   
 
2688 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  康文署在興建新的公共遊樂空間時 ， 會根據顧問研究建議 ， 採
用相同的創新設計理念，提高創意和趣味，以及加強社區參與全民
共議 ，例如於去年落成的啟德大道公園 、啟德海濱公園 ，以及東啟
德公園 ， 兒童遊樂設施在開放後均大受使用者歡迎 。 

公共遊樂空間五年計劃 

  有見社會對屯門公園共融兒童遊樂空間改造工程的正面回應 ，
我們於 2019年《 施政報告 》宣布開展改造全港超過 170個康文署轄下
的 “公共遊樂空間五年計劃” ， 根據近期進行的研究報告的建議 ， 以
及以改建的屯門公園兒童遊樂空間為藍本以改造更多現有的遊樂
空間 。 計劃的預算開支接近7 億元 。 

  在改造公共遊樂空間的過程中 ， 我們會透過舉辦工作坊 、 進行
問卷調查或以其他方式 ，邀請不同持份者 ， 包括兒童 、家長或照顧
者提供意見，將可行及合適的設計和設施加入遊樂空間內，從而訂
定每個公共遊樂空間的特有主題 。 

  改造公共遊樂空間的進展十分理想 ， 我們於 2020- 2021年度及
2021- 2022年度在不同地區分別推展 17個及 26個改造項目 。 首 5個公
共遊樂空間改造工程預計可於今年底完成，其餘的改造項目亦會陸
續開展及完工。而其中深水埗公園這個大型公共遊樂空間，改造工
程正在動工，目標竣工日期為今年年底，屆時該處會成為五年計劃
所改造的其中一個最大型公共遊樂空間 。 

康文署轄下兒童遊戲室 

  就兒童遊戲室設施方面 ， 康文署在 18區的 39個室內場地共設有
41間兒童遊戲室，供 9歲或以下的兒童使用包括幼兒及學齡前兒童。
這些遊戲室設有不同的玩樂主題 (例如恐龍樂園、海洋世界、熱帶森
林、外太空等 )，配以色彩鮮艷的遊樂設施，特別適合幼兒至學齡前
兒童使用 ， 讓他們在玩樂之餘 ，發揮豐富的想象力及創造力 。場地
職員會定期檢查設施並會按需要適時更新設施 。 

  康文署在規劃體育館設施時 ， 會盡量增設兒童遊戲室 。 而在興
建及翻新現有的室內兒童遊戲室時，康文署亦會採用改造公共遊樂
空間的相同的設計理念，提供大量具創意、有挑戰性及趣味性高的
設施 。 

 
   
   
   
   
   
   
   
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2689 

兒童遊樂場的供應 

  根據《 香港規劃標準與準則 》(“《 規劃標準 》”)第四章，兒童遊
樂場是其中一系列主流康樂活動設施 ， 其標準是每 5 000人需提供
400平方米設施 。 考慮到市民期望享有更佳居住環境 ， 政府將會提
升休憩用地供應的規劃目標。由於康文署的兒童遊樂設施主要設置
在休憩用地，因此我們亦會相應檢視兒童遊樂設施的供應。我們在
設計每個休憩用地時 ， 除了會參考《 規劃標準 》的指引 ， 亦會顧及
多項因素 ， 包括個別場地的地形、 面積和實際環境 、 相關國際安全
標準、不同使用者的需要及持份者的意見，以構思遊樂場的整體設
計概念，以設置不同類型的兒童遊樂設施及活動組件。我們會繼續
積極考慮在合適的地點設置更多設計富創意的遊樂設施，以滿足市
民對遊樂設施的需要 。 

公共屋邨及房委會的拆售物業的兒童遊樂設施 

  香港房屋委員會 (“房委會” )在規劃新建公營房屋項目時 ， 會按
照和參考《 規劃標準 》的要求，為居民提供不少於每人1 平方米的鄰
舍休憩用地 ， 包括為每 5 000名居民提供不少於 400平方米的兒童遊
樂場 。 房委會採用 “社區遊樂” 的概念 ， 盡量把兒童遊樂場與其他康
樂設施融合在同一個社區遊樂場地，締造一個可供不同使用者一同
享用 、 和諧共融的環境 。 

  公共屋邨遊樂場設施的維修及保養由房委會負責 ， 當需要改善
或更換遊樂場設施時 ， 房委會除了考慮個別屋邨的人口結構變化 、
現有設施的使用狀況、環境限制和日後維修保養事宜等因素外，亦
會參考建築署的《 兒童遊樂空間設計指引 》和康文署推行的遊樂場
改造計劃 ， 使屋邨遊樂空間更具創意和趣味 。此外 ， 房委會會諮詢
居民及各持份者的意見 ， 以提供安全合適的遊樂設施 。 

  至於房委會的拆售物業 ， 與一般私人物業一樣 ， 受到相關法例
和地契條文所規範 。 業主必須遵守相關法例 ， 例如 《 建築物條例 》
的要求，亦須遵守地契所載的條款。每項物業的地契條款各有不同，
部分物業有條文列明有關地段的土地用途，包括規定若干樓面面積
需要用作特定設施 。 如有相關條款 ， 業主必須遵守地契的要求 ，提
供相關設施 。 

 
   
 
   
   
   
   
2690 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

私人發展項目的兒童遊樂設施 

  政府一般會在涉及私人住宅發展項目的賣地條款內 ， 容許發展
商自行興建及提供康樂設施，獲批的設施可豁免計算入總樓面面積
內。我們留意到現時很多私人屋苑已經設有兒童遊樂設施，這些遊
樂設施是由發展商自行提供 ， 並非賣地條款的特定要求 。 

  一般而言 ， 於私人屋苑內的露天遊戲場地無須計算入總樓面面
積。為鼓勵於私人屋苑設置公用平台花園、有蓋園景設施及遊樂設
施，以至供屋苑住客使用的有蓋康樂設施，若有關設施符合相關規
定 ， 亦可享有總樓面面積豁免 。 

小結 

  代理主席 ， 我知悉議員對兒童遊樂設施的相關事宜 ， 必定有很
多寶貴的意見。接下來我將細心聆聽各位議員的發言，稍後一併回
應和再作適當的補充 。 多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，首先多謝林琳議員今天提出的 “全面完善本
港兒童遊樂設施 ”議案，我贊成林琳議員的議案，以及鄧家彪議員和
梁文廣議員的修正案。 林琳議員的原議案指出了現時香港的兒童遊
樂設施非常單一，沒有趣味、沉悶、悶蛋，有報道更指這些是 “傷心
遊樂場 ”， 挑戰性真的極低 。 

  我是兩個小孩的媽媽 ， 假期時一定會帶小朋友到不同的遊樂場
遊玩 。我曾到過灣仔 、中環和太古城的遊樂設施， 每個地方其實都
差不多 ，千篇一律 ， 全部都是一些組合式的塑膠遊樂設施 ， 難度和
挑戰性欠奉。很多滑梯都是差不多少於 2米，對於一個1 米多身高的
兩三歲小孩，其實伸直雙手和身體未滑下滑梯已能碰到地面，所以
對他們而言挑戰性極低。局長說要提供兒童遊樂設施，但若這些設
施的設計不能令0 歲至5 歲 ， 或 5歲至 12歲的小朋友產生不同程度的
遊樂興趣 ， 這其實是很奇怪和匪夷所思的 。 

  試想想 ， 如果一套遊樂設施只可供5 歲以下的小朋友玩 1年 
因為父母不會帶1 歲以下的小朋友去遊樂場 ， 他們根本玩不到那些
設施，即 2歲開始小朋友會去玩這些設施，但到了 3歲他們已覺得這
些遊樂設施沉悶，整個 12歲以下的兒童生涯只會使用這些遊樂設施
1年 ， 那是很不實際的設計 。 

 
   
   
   
   
   
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2691 

  說到要增加趣味性和挑戰性，康文署和工程部門在 2016年合作，
以共融遊樂場環境概念設計比賽的優勝作品為藍本，亦同時邀請了
8歲至15 歲的兒童提供意見 ， 產生了我們現時的屯門公園 。 其實這
是很嶄新的概念，加入了兒童自己的說法和意見，告訴局方他們根
本想玩些甚麼 。所以 ，屯門公園現時的設計 ，跟我們現在看到的組
合式遊樂設施是截然不同的 。 

  正如梁文廣議員剛才提及 ， 屯門公園內有水 ， 有沙 ， 有不同的
爬蟲館 ， 可以近距離欣賞稀有動物 ， 還有 “光影荷花” 、 “山丘地帶”
和 “音樂感官” 不同場景 ， 可以完全照顧到兒童的成長 。 現時除了這
個較嶄新的公園之外 ， 我們尚未看到香港有其他共融式遊樂設施 ，
欠缺好像屯門公園般有嶄新想法的設施 。 

  屯門公園在2017年 12月已落成啟用，算起來已經有 5年時間。在
這 5年間，局方一直表示與區議會、地區組織有密切聯繫，但我們看
到成效非常缺乏， 亦不顯眼 。 所以 ， 政府接下來如何在地區進行研
究 ， 讓家長和兒童提出意見 ，我認為這是重要的。 正如鄧家彪議員
在其修正案指出， 聯合國《 兒童權利公約 》第31 條訂明我們需要讓
兒童享有遊戲的權利，是一定要提供給他們。我相信兒童不單享有
遊戲的權利 ， 亦要有合適的玩樂 、 可以玩得盡興的權利 。 

  多謝代理主席 。 

黎棟國議員 ：多謝代理主席 。正如原議案的內容所提及 ， 2019年施
政報告指出 ， 會在未來5 年改造全港超過 170個康樂及文化事務署
(“康文署” )轄下的公共遊樂空間 。 雖然近日我們發現施政報告提出
的原來可以 “唔算數” ， 珍寶海鮮舫似乎重生失敗 ， 但我很高興看到
公共遊樂空間改造計劃正按原來的規劃進行：根據康文署的最新資
料，計劃中的170 個公共遊樂空間中，至今有 87個已展開改造工程。 

  我同意 2019年施政報告所說 ， 香港居住環境實在過於狹窄 ， 公
共遊樂空間顯得尤其重要 ， 可為小孩子提供玩樂、 放鬆的地方 。我
相信大家都同意完善本港兒童遊樂設施絕對是一件好事，唯一值得
斟酌的是如何妥善使用公帑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2692 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  就之前改造170 個公共遊樂空間的計劃，特區政府表示預算總支
出為 6億 8,600萬元。我曾查證康文署轄下有 645個康樂場地設有兒童
遊樂場 ，粗略估算 ， 如要改造全港所有兒童遊樂場 ， 將須額外動用
20億元，但這只是粗略的估算，如要掌握精確數字則有賴政府作出
審視 。無論如何， 現時政府財政並不充裕 ， 若想把公共遊樂空間改
造計劃擴展至全港，可能要想清楚，研究有否其他更緊急項目需要
使用公帑 。 

  另外 ， 我亦關注公共屋邨的兒童遊樂場設施 。 在香港的公共屋
邨，尤其是一些歷史比較悠久的屋邨內，很多遊樂設施不單設計過
時及重複無趣 ， 遊樂設施失修的情況更非常普遍 ， 申訴專員已在
2020年主動就此作出調查 。 

  申訴專員的調查指出，公屋遊樂場設施經常處於維修中的狀況，
其中一個最大原因是太少承辦商 ， 而截至2020 年 9月 ， 合資格承辦
商只有 7間。原來香港房屋委員會 (“房委會” )有一個原廠保養的維修
政策，規定安裝及維修公屋遊樂場設施的承辦商，必須名列於 “香港
房屋委員會遊樂 /健體設施代理商參考名冊 ”之上 。 

  這政策固然有其歷史原因 ， 大概是因為在1990 年代時 ， 某個受
房委會委聘的承辦商曾經因為未能取得遊樂場設施的原廠維修零
件，遂使用了非原廠零件，因而影響了遊樂設施的整體穩定和安全
性 。  

  時至今日 ， 這政策是否仍然合適 ？ 康文署現時是如何確保轄下
遊樂場使用原廠零件，又或在沒有原廠零件的情況下如何確保遊樂
設施的安全呢 ？ 按特區政府自己於 2019年作出的回答，時任民政事
務局局長表示，“中小型企業及初創公司也甚具創意，康文署歡迎合
資格的中小型企業、初創公司及經驗較淺人士或公司參與公共遊樂
空間的改造工程 ”。  

  代理主席 ， 我要求政府坐言起行 ， 推動更多合資格中小企參與
公共遊樂空間的改造工程，並建議在檢討公共遊樂空間改造計劃的
成效時，考慮將有成功經驗的公司加入負責改造、保養與維修公共
屋邨遊樂場設施的承辦商名冊內 ， 以滿足市民現今的户外遊樂需
求 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2693 

朱國強議員：代理主席，首先，我支持林琳議員提出 “全面完善本港
兒童遊樂設施 ”的議案及其他議員的修正案 。  

  不少研究指出 ， 在兒童成長的階段 ， 遊戲發揮重要的功能 ， 例
如促進兒童體格、人際智能及認知的發展。所以，在幼稚園教育中，
遊戲學習佔了整體課程的極大比例 。 

  本港兒童遊樂設施有否發揮應有的功能呢 ？ 事實上 ， 康文署管
理的公共遊樂場採用組合式遊樂設施 ， 只建設成人心目中的遊樂
場 ， 這種忽略用家的設計 ， 絕大部分都是以 “倒模式” 的方法興建 ，
既單調乏味，亦漠視了小朋友真正的需求，難以引起兒童玩樂的動
機。當中的原因是甚麼 ？ 其實是政府基於管理為主導 、懼怕責任的
思維所致 ， 限制了加入創新和益智的遊樂元素 。例如 ，我們可以想
象一下兒童與水的互動 、 沙池 、有限度可移動的玩具甚至繩網等 。
此外，香港大部分遊樂空間並無考慮不同能力兒童的需要 ，包括不
同程度殘障兒童的需要 ，間接等於剝奪這些兒童享用遊樂設施的基
本權利 。 

  我認為政府應該訂定短 、 中 、 長期的規劃目標 ， 逐步改善本港
兒童遊樂場和康文署遊戲室的設施， 把 “滿足兒童的發展需要” 列為
目標之一 ， 並把握 “市區重建” 及 “北部都會區發展策略 ”等機遇 ， 訂
定公 、私營機構的建築指引 ，善用公共空間 ，全面完善本港遊樂設
施 。  

  在場地及建設的設計方面 ， 必須以兒童為中心 、且具創意及特
色 。 例如考慮兒童成長及發展階段 、 社群的發展需要 、親子關係互
動、地區特色，甚至配合教育目標，例如價值觀、STEM、環保甚至
可持續發展等元素。如果不同遊樂場 、遊戲室都能做到有不同的主
題或特色 ， 我相信大家都會支持 。 

  我希望政府能夠收集各持份者的意見來作規劃 ， 並為遊樂設施
的平均使用率訂定指標，定期檢討成效。遊樂設施是否一定要建設
在公園或體育館內呢 ？ 絕對不是 。這是舊有的思維，政府應該參考
其他國家的做法 ， 把一些遊樂空間安排在鬧市或購物中心等地方 ，
增加兒童遊玩的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2694 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  最後 ， 希望政府能夠聆聽各位議員的意見 ， 全面完善本港兒童
遊樂設施 ， 並加強推廣， 不但要令公眾知道這是具教育的意味的 ，
亦要增加公眾使用的動機 ， 打破傳統思想 “戲無益” 的固有概念 ， 讓
兒童得到均衡、 多元的發展 。 

  多謝代理主席 。 

梁熙議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持這項議案 。  

  我剛才在外面碰到一位議員同事 ， 他問我是否要發言 ， 我說 ：
“是的，我要發言。”他便說：“對了，因為你未有小孩，你有小孩後
就知道，往後幾年你的人生就只會不斷想着帶小朋友去哪裏玩。所
以，你不單是為香港市民發聲，亦是為了你自己。”由此可見，今次
這項議案不單為了小朋友，亦是為了成年人，亦對我們的下一代有
很深遠的影響。故此，我要多謝林琳議員提供這個機會讓我們探討
這個議題 。 

  遊樂設施對很多人來說是用來玩的 ， 但事實上 ， 到公園玩 ， 對
小朋友的身心發展都有很重要的影響 ， 無論是培育他們的社交能
力 、 創造力 、 勇氣及克服困難的心態等都很有幫助 。 我相信在座這
麼多位朋友今天的性格和行為，或多或少都跟小時候在公園玩的經
歷有關 。 

  就以我為例 ， 我小時候最喜歡到公園玩 “馬騮架 ”， 即是用雙手
攀爬至對面的 “馬騮架” 。 初時我只能攀爬兩格而已 ， 接着便會跌下
來 ； 然後我就會心感不忿 ， 要多攀爬幾格 ； 多攀爬幾格後看到旁邊
的小朋友和我一樣能夠攀爬這麼多，我便會再努力一點，要一氣呵
成攀爬過去 。由此訓練到自己不放棄 、不斷嘗試的態度 。很多議員
同事對我說 ： “你 ‘手瓜起腱’ 啊 ， 梁熙 。 ”是的 ， 這都可能跟當年訓
練有素有關 。所以 ， 遊樂設施對小朋友的身心發展都很重要 。在過
去兩年疫情期間 ， 就更能突顯遊樂設施對小朋友身心發展的重要
性 。  

  遊樂場關閉 ， 令小朋友無法跟別人玩 ， 不單影響社交能力 ， 更
導致身體機能減弱 ， 尤其是8 歲以下的小朋友 ， 更是錯過了發育的
黃金期。我們不要輕視公園的鞦韆，原來這些鞦韆可以訓練小朋友

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2695 

的前庭感 ， 對於平衡力 、 重力感 、 速度感等發展均非常重要 。 聽到
此處 ， 希望大家都會認同 ， 遊樂設施不單是用來玩這麼簡單 。 

  但是 ， 很可惜 ， 香港的遊樂設施近年就連 “玩 ”這個功能都做得
不理想 ， 經常被人批評為單調 、 不刺激 ， 小朋友寧願在家 “打機” 也
不願意去玩這些遊樂設施 。 為何會這樣 ？ 

  我們翻閱立法會 2017年的一份研究報告 ， 當中顯示公共遊樂場
99.2%的滑梯高度只有兩米或以下，即是滑1 秒鐘就到地面了，完全
沒有速度感和刺激感。對比我們小時候那些又長又高，而且是用金
屬造的滑梯 ， 夏天一坐下便令人感到 “㷫烚烚” 及 “焫肉” 的滑梯 ， 可
以說是一個很大的倒退 。 

  其實，遊樂設施是否好玩這個問題，當然要平衡好 “小朋友的發
展 ”及 “是否方便局方管理 ”這兩個考慮因素。但是，目前似乎是過分
側重於方便局方管理的角度來設計這些遊樂設施 。 

  當我們經常說要關注兒童發展的時候 ， 其中不能忽視的就是要
做好遊樂設施。要做好遊樂設施，我們就要找回做兒童遊樂設施的
初心 。 這個初心肯定不是為了方便政府管理 ， 因為對於政府來說 ，
越平淡越安全當然就越好管理，但我們要做的，是在設計上要多點
從小朋友的角度出發 。 

  例如屯門公園共融遊樂場就是一個很好的示範 ， 深受小朋友和
家長歡迎 ， 亦被譽為最高質的免費遊樂場 。 它是香港第一個有沙 、
有水玩的遊樂場，顛覆大家對康文署遊樂場只有一堆一式一樣的塑
膠遊樂設施的印象。這個公園的成功之道是甚麼 ？ 就是由設計到興
建的過程都有社會的參與，有小朋友提供意見，甚至是一些殘疾小
朋友的意見亦非常受到重視，是真正由用家角度構建的一個理想的
公園 。 

  如果有一種 “凍 ”是稱為 “阿媽覺得你凍” ， 那麼以往政府所興建
公園的好玩程度 ， 就可以形容為 “大人覺得小朋友啱玩 ”。 我覺得政
府既然在規劃地區小型工程時都要諮詢居民意見的時候，那為何興
建一個公園不可以收集小朋友的意見呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2696 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  代理主席，有一句話是：“再窮不能窮教育，再苦不能苦孩子。”
公園不好玩，有條件的家庭仍可以花錢帶小朋友去 playroom(譯文：
遊戲室 )、 playhouse(譯文 ： 遊戲館) ， 但基層家庭卻沒可能這樣做 。
所以 ， 玩的權利 、 快樂童年的權利 ， 不應該有貧富差距 。 希望成年
人亦可以為小朋友多走幾步 。 

  我謹此陳辭 。多謝代理主席。  

江玉歡議員 ：代理主席 ，我支持林琳議員的議案 ， 以及鄧家彪議員
和梁文廣議員提出的修正案。  

  遊樂設施對於兒童健康全面成長， 具有至關重要的作用 。 聯合
國《 兒童權利公約 》第31 條訂明兒童享有遊戲的權利 ，而遊樂場是
為此而設計的環境，對兒童體格、認知能力及社交技巧的發展至為
重要 。本港兒童的居住環境人煙稠密 ，户外玩樂的空間不多 ，遊樂
場對他們尤為重要 。 

  目前香港的遊樂設施現狀傾向於設施雷同化 ， 政府在建設兒童
設施時， 多數會傾向於低成本 、 低風險以及方便管理的建設理念 ，
從而偏離了兒童遊樂設施建設的最終目的針對不同的兒童提供平
等遊樂機會 。 

  綜合各方資料可知，目前康文署管理的公共兒童遊樂場有 3個比
較大的問題 。第一 ， 兒童遊樂設施地區分布不均。 平等的玩樂機會
與平等的受教育機會同樣重要。根據數據顯示，康文署管理的遊樂
場在全港 18區內的分布差異很大，剛才林琳議員已列舉中西區與葵
青區的比較 。 

  第二 ， 遊樂設施不足 。 康文署管理的公共遊樂場內設有獨立滑
梯的百分比只有 9%，攀爬架的相關百分比亦只得 11%，而各地區所
提供的獨立式遊樂設施的數目， 差別亦甚大 。 

  第三 ， 遊樂設施設計單調 。 剛才很多議員都提及 ， 好的遊樂場
應該包含一系列體驗元素 ， 包括刺激感官發展 、社交互動 、 提供想
象空間，以及融入周遭的自然環境等。本港兒童遊樂設施處於安全、
成本考慮居多，往往採用最簡單的基礎設計，導致兒童遊玩體驗欠
佳 ， 很快就失去了吸引力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2697 

  參考國際上不同國家在打造兒童友好城市 、 建設兒童遊樂設施
方面的許多做法，其實均具參考價值。新加坡對於兒童遊樂設施的
設計 ， 注重人與自然 、 整體環境和諧共處的關係 ， 因此 ， 在兒童遊
樂設施的設計上也注重 Biophilic  Design( 譯文 ： 親自然設計 )， 即人
與自然親近的理念 ， 同時照顧到各階層兒童的需求 。譬如 ，場內設
有各種設施方便有特別需要的兒童使用，例如輪椅鞦韆架。美國丹
佛市素有“ 兒童第一友好城市” 的稱號 ， 自 1998年開始便採取“ 政府
聯合私人 ”共同建造兒童户外遊樂空間， 特別是科羅拉多大學景觀
建築系共同出資 2,000萬美元，將全市 46塊廢棄的學校場地改造成為
多用途户外兒童遊樂空間 ， 設計由科羅拉多大學師生完成 。 

  香港在兒童遊樂設施建設方面還有很長的路要走 ， 當局應檢視
目前康文署管轄範圍下的兒童遊樂設施的整體狀況，參考其他地區
的成功經驗 ， 調整 、 增加對兒童遊樂設施的關注度和資源投放度 。
代理主席 ， 我懇請政府傾聽兒童及家長在此事項上的意見和需求 ，
推動建設香港成為國際級兒童友好城市 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。 

郭玲麗議員 ： 代理主席 ， 世界上很多專家 ， 包括教育學家 、 行為學
家和心理學家均認為玩樂對於兒童是必須的。幼教之父福祿爾認為
兒童的天性是在活動中發展的，因而遊戲在兒童的生活和教育中佔
非常重要的地位。因此，本人非常感謝林琳議員提出 “全面完善本港
兒童遊樂設施 ”的議案 。 

  根據康文署截至本年3 月 31日發布的數據 ， 本港相比去年增加
14個兒童遊樂場 。 另外 ， 政府 2019年施政報告宣布以5 年時間改造
全港超過170 個公共遊樂空間 ， 而現時亦正就全港部分公共遊樂空
間改造計劃舉辦公眾參與活動。由此可見，政府明白現時本港兒童
遊樂設施相對地仍有很大的改善空間，所以真的必須完善。近年可
見政府嘗試在設計上多樣化，讓其更具吸引力，更能切合市民的需
要 ， 但相信仍然要加快步伐追趕 。 

  代理主席 ， 兒童遊樂場是以兒童為主角的空間 ， 它們在彈丸之
地的香港對兒童非常重要，特別是對本港 “劏房户” 或低收入家庭等
弱勢社群的孩子們而言，市區免費遊樂場便是他們最常最容易可以

 
 
 
 
 
 
 
2698 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

達到 、 可以遊戲 、 可以與人交往建立人際關係的地方 。 有見及此 ，
本人就相關議案向政府提出一些建議 ， 希望政府能採納 。 

  我們經常說 ， 設計上要配合兒童成長需要 ， 究竟何謂配合兒童
的成長需要呢 ？ 根據皮亞傑理論 ， 兒童認知發展分為4 個階段 ， 而
布魯納和雪爾華曾經做過 “遊戲對兒童認知發展的促進實驗 ”，實驗
結果證明遊戲對兒童的成長起到不可替代的重要作用 。 

  例如幼齡兒童偏愛簡單 、 自然元素 ， 注重自身在遊戲中的參與
性，像大自然中的花花草草都能吸引他們的興趣和注意；而較大齡
的兒童則會對人工環境中的未知事物抱有強烈的好奇心和探知欲 ，
喜歡刺激、新穎的遊戲內容和遊戲活動。兒童對新鮮的事物都具有
強烈的好奇心，如果在設計遊樂設施時能考慮到兒童心理及認知能
力發展，可以有效地進一步激發兒童的求知欲，達到良好的推動作
用 。  

  除此之外 ， 部分遊樂設施對兒童身體成長亦能起重要作用 。 例
如我們經常說的傳統攀爬架，不單可以鍛鍊兒童肌肉，更可提升兒
童大小肌肉之間的協調能力，所以理想的兒童遊樂設施，能全面協
助兒童的身心發展 。 

  雖然政府近年開始重視遊樂場設計 ， 希望能與時並進 ， 但現時
大部分公共遊樂場也是用之前以 “罐頭模式 ”設計落成，以致單一缺
乏吸引力。既然部分遊樂場用地及設施都已開始進入翻新和重塑的
階段 ， 政府可否把握這個機會 、 時機 ， 設計出多樣化 、 具吸引力及
特色的遊樂設施 ， 供兒童使用呢 ？ 

  正如我之前所說 ， 遊戲設計要配合兒童成長需要 ， 現時世界遊
樂設施設計的新趨勢會配合自然作無形化設計或無設施遊戲，何謂
無形化設計或無設施遊戲呢 ？ 簡單來說，以前的沙池就是一個很好
的例子 ，無須賦予它任何形狀 、也無須固定它，要給他們足夠的發
展空間 。我非常欣賞的是 ， 我看到沙灘上設有這類遊樂設施 。想象
力非常重要，所以希望在設計的原則上，可以為兒童創造出沒有特
定功能的 “模糊” 空間 ， 讓兒童發揮創造力的實踐機會 。 

“玩中學 、 學中做” 是教育家陶行知的教育理念 。 本人希望設計

時 (計時器響起).不只注重遊樂設施.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2699 

代理主席 ： 郭玲麗議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  陳家珮議員 ， 請發言 。 

陳家珮議員 ：多謝代理主席 。我很同意林琳議員所說 ，這個議題並
非只是地區議題，而是兒童全面發展的議題，因為每一個社區的建
設必須 “以人為本 ”， 才可以促進人的全面發展 ， 才可以令這些建設
有足夠的厚度 ， 盛載每個社區的溫度 ， 給予每個人幸福感 。 因此 ，
很感謝林琳議員提出 “全面完善本港兒童遊樂設施 ”的議案，我亦支
持其他議員的修正案 。 

  代理主席 ， 聯合國 《 兒童權利公約 》 第 31條訂明兒童享有遊戲
的權利 。 成年人有責任讓兒童每天至少可以自由遊戲1 小時 ， 這除
了可讓他們有足夠的活動 ， 亦可豐富他們的童年生活 。 然而 ，這幾
年受到疫情影響，本港兒童多了很多時間留在家中，與其他小朋友
一起玩耍及進行户外活動的機會都非常少 。 

  要確實保障兒童的遊戲權利， 需要滿足4 點 ： 首先要由 “兒童主
導 ”，然後是 “隨時隨地” 、“自由空間” ，以及 “快樂成長” 。為何說這
是全面發展的議題呢 ？因為遊戲除了是一個學習過程，亦有助抗擊
兒童肥胖問題 、促進情感發展 ，以及提升表現和增強學習能力 ，對
兒童發展有非常多的益處 。 

  在香港如此稠密的生活環境 ， 真正可以讓兒童在户外玩樂的空
間確實不多，所以遊樂場的設計就是為了提供户外遊樂設施，吸引
兒童參與遊樂活動 。 每個社區的遊樂場，對他們而言 ，都是非常重
要和寶貴的資源 。 

  代理主席，屯門公園兒童遊樂場設施改善計劃因為結合了兒童、
居民及專業人士的參與，創造了一個充滿活力的公園，成效有目共
睹，同時亦得到多方面的好評，帶動了很多家長在假日帶同兒女一
同前去享樂 。 

2019年的施政報告提及計劃改造全港超過 170個康文署轄下的
公共遊樂空間。在改造設施過程中， 會鼓勵和促進社區參與及民間
共議 ， 令設施更具創意 、 趣味 ， 同時滿足居民的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2700 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  康文署隨即在各區邀請兒童透過繪畫及徵文比賽表達對改造遊
樂場的意見。在南區，有 “南區 改造公共遊樂空間我有 say”比賽，
很多小朋友在參賽作品中描繪他們夢想中的遊樂空間，從中可以感
受到他們的想法 ， 以及看到他們無窮的創意 。 

  代理主席 ， 在改善社區遊戲設施的過程中 ， 很多時候都可能缺
少了兒童的想法和感受。除了全面完善本港兒童遊樂設施，政府亦
可以從多方面規劃，學習內地深圳田貝天橋的設計方案，引入兒童
的視角 ， 從1 米的高度觀察城市 ， 建設適合兒童身心健康成長的城
市環境 ， 打造居住的幸福感 ， 推動香港成為兒童友好城市 。 

  我支持原議案及其他修正案。 謹此陳辭 ， 感謝代理主席 。 

黃俊碩議員：多謝代理主席。代理主席，陳家珮議員剛才提到 “讓兒
童每日自由遊戲至少一小時 ”這句口號，相信大家都耳熟能詳，而聯
合國兒童基金會提出這句口號，足以證明遊戲對兒童身心發展的重
要性。因此，為我們未來的主人翁提供具有趣味及安全的遊樂設施
及場地，對全港兒童能否有愉快的童年和健康的身心發展，有着密
不可分的關係。所以我非常感謝林琳議員提出這項議案，讓我們可
以為下一代謀求福祉 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我自己未婚 ， 當然也未有小朋友 ； 不過 ， 我議員辦事處
的同事及身邊不少朋友都是家長，他們稱得上是全港兒童遊樂場的
用家。當我問這批用家對現時兒童遊樂場意見時，他們第一個反應，
就是現時兒童遊樂場的設備非常不足。立法會資料研究組在2017年
有一份相關報告，我也不花時間在此多說。另外，他們會用 3個形容
詞來形容現時的兒童遊樂場 ： “無新意 、 太沉悶 、 不刺激 。 ”很多家
長向我表示 ，他們帶自己的小朋友到兒童遊樂場玩 ， 第一 、兩次小
朋友都會很開心， 但幾次過後 ，小朋友就會表示悶 ， 指遊樂場的滑
梯不夠長，滑得不夠快；而且遊樂場只有一些架讓小朋友行上行落，
完全不夠刺激 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2701 

  我聽到有關意見後 ， 立即回想小時候去遊樂場時 ， 當時的遊樂
場有俗稱 “馬騮架” 的攀登架 、 繩網等讓我們可以爬來爬去 ； 有鞦韆
讓我和朋友可以盪來盪去 ； 當時的金屬滑梯較高、 較長 、較滑及較
斜 ， 滑落的速度較快 ， 而且記得在夏天時 ， 這些金屬滑梯更會 “焫 ”
到我們的臀部， 的確是較現時的兒童遊樂場設施更多元化及刺激 ，
可玩性更高 。 

  主席 ， 當然 ， 我明白過去的兒童遊樂場設備有機會容易造成小
朋友受傷 ， 所以， 政府當局在興建及翻新兒童遊樂場時 ，都會引入
一些安全系數較高的設備，從而減少小朋友受傷的機會。我理解政
府當局用心良苦，不過，當局在強調兒童遊樂場設備安全性的同時，
亦要考慮如何提升設備的可玩性及刺激性。我的助理告訴我，他與
小朋友出外旅遊時 ， 發現一些地方例如澳洲 、日本等地 ，公園遊樂
設施都是又刺激又安全，小朋友玩得非常開心，日本的超長滑梯更
是不少父母必然會帶小朋友去的旅遊景點，我這裏也有一些圖片提
供給局方和主席看 。 主席 ，我們看看這個澳洲的遊戲設施 ， 別說小
孩了 ，連大人也很想玩 。我剛才提到日本的超長滑梯 ，它既長又好
玩 ， 亦可促進親子關係 。我們剛才看完日本的滑梯後 ，再看看這條
香港最常見的滑梯，小朋友的身高可能也較這條滑梯還要長，也不
知道怎樣滑 。 主席 ， 我不再說了 ， 我只想指出 ， 為何香港父母要千
里迢迢帶小朋友去外地公園玩 ？ 為何香港沒有一些設施，讓旅客到
香港時也想參觀呢 ？ 

  與此同時 ， 現時各區的兒童遊樂場設備過於千篇一律 ， 欠缺特
色及吸引力。因此，當局可以汲取屯門公園兒童遊樂場的成功經驗，
並且透過和外地相關部門的交流，在各區大型公園的兒童遊樂場增
設具有特色的設備，在遊樂設施的刺激度與安全性中找出平衡，增
加各個兒童遊樂場的吸引力和解難能力等元素 。 

  主席 ， 現時香港人的生活空間已經不太足夠 ， 如果連兒童設施
也無法讓兒童有愉快的成長空間，我們又怎樣令港人可以開開心心
在香港這個家生活 ？ 我們應該讓下一代有愉快的童年，同時亦讓家
長們重拾童真 ， 從而建立良好的親子關係 。 

  我謹此陳辭 ， 支持林琳議員的原議案及兩項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
2702 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

林素蔚議員：多謝主席，感謝林琳議員提出 “全面完善本港兒童遊樂
設施” 的議案 。 

  暑假快到 ， 又是家長帶小朋友到遊樂場 “放電 ”的好時機 。 遊戲
除了帶來歡樂 ， 對小朋友的腦部 、 心理 、 情緒 ， 以至社交發展都有
幫助 。 但近年新一代寧願沉迷 “電子奶咀 ”， 普遍不去公園玩 ， 這樣
對身心健康都有影響。究竟香港的遊樂場出現甚麼問題 ？ 未來又應
該如何規劃 ？ 

  遊樂場最重要的是甚麼 ？ 小朋友當然會答 “好玩 、 過癮 ”， 但政
府似乎不是這樣想。現時政府遊樂場由康文署或房委會管理，設施
普遍採用標準化組件 ，好處是安全耐用 ，易於維修保養 ；但缺點是
設計千篇一律 ， 剛才也有同事提到 ， “罐頭式” 的設備趣味和刺激性
完全不足 。 據統計資料顯示 ，現時九成九的滑梯都是兩米以下 ，對
較大的兒童來說一點也不過癮 。 遊樂場的首要功能是 “遊樂” ， 供小
朋友玩耍 ， 假如為了易於管理而犧牲趣味 ， 根本是本末倒置 ，失去
遊樂場應有的意義 。 

  法例方面 ， 香港並無為遊樂場設計制定專門法例或建設標準 ，
只是自 1982年開始建造公屋時奉行《 香港規劃標準與準則 》， 要求
供應遊樂場比例為每人 0.08平方米 。 由於政府無整全的遊樂場規劃
要求 ，導致規劃混亂不一 ， 各區的遊樂場地分布、 設施數量都不平
均 ， 大公園當然多人前往 ， 小公園往往無人問津， 更弄致很多家長
要帶着孩子跨區找大公園。另一方面，政府過往較少主動了解和調
查家長或小朋友這類用家的意見，出現設計不符需要、配套設施不
足 、 缺乏共融或無障礙設施等問題更是 “家常便飯 ”。 更過分的是 ，
經常有市民投訴遊樂設施欠缺維修和保養，設施損壞、生鏽等情況
比比皆是 ， 有設施更因無人維修而須長期停用 。 

  儘管香港的遊樂場有不足之處 ， 但值得一讚的是近年政府在思
維上有所突破 ， 例如2018 年落成的屯門公園共融遊樂場更一反傳
統，深受家長和小朋友歡迎。政府亦再接再厲，宣布未來會投放 7億
元改造 170個公共遊樂空間。對於推動遊樂場 “大變身”，我有以下幾
點看法：  

  從宏觀角度而言 ， 遊樂設施應該訂立新準則 、 引入新理念 ， 包
括提升人均遊樂場面積 、引入傷健共融 、兒童全面成長等理念 ，鼓
勵兒童和家長參與遊樂空間的設計和規劃，增加設施的變化和趣味

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2703 

性 。 同時 ， 政府應該在新建公屋和私人屋苑內規劃更多遊樂設施 ，
並訂立健全機制強化設施的維修管理 。 

  另外，近年歐美流行 “探索遊樂場 ”(adventure playground)，容許
小朋友可以自主地與同伴創造遊戲 ， 鼓勵兒童就地取材製作玩具 ，
這些元素在香港也是罕見的。過去主題性的遊樂公園較受歡迎，政
府可以設計冒險式的歷奇公園，加入自然與園境設計等開放式遊樂
元素 ，增加兒童遊玩的自主性 ，鼓勵兒童發揮創意 。 選址上可選取
將軍澳已 “曬太陽” 30多年、荒廢多年的調景嶺公園，作進一步規劃，
善用閒置土地建設遊樂設施供市民玩樂 。 

  最後 ， 香港多風多雨的天氣會阻礙户外玩樂 ， 期望政府未來增
設室內兒童遊戲室之餘，可以在公共空間增建室內遊樂場，避免因
天氣的限制而減少兒童的玩樂空間 。 

  主席 ， 現時遊樂場普遍變質 ， 講究安全多於玩樂 ， 忘記了小朋
友的真實需要。可幸近年政府在思維上有所突破，開始重視創意和
趣味，期望遊樂場政策能繼續向前走，讓兒童 (計時器響起).無憂
無慮地享受快樂童年 。 

主席 ： 林素蔚議員 ， 請停止發言 。  

  梁毓偉議員 ， 請發言 。 

梁毓偉議員 ：多謝主席 。我感謝林琳議員的議案， 以及幾位議員提
出的修正案 。  

  香港居住環境狹窄 ， 沒有充足的活動空間 ， 加上學習時間長 ，
能夠出外前往遊樂場盡情瘋狂奔跑和玩耍是小朋友每日最企盼的
時間。但遊樂場的存在意義不單是讓小朋友開心、“放電” 如此簡單，
而是一個對兒童的成長和發展大有裨益的地方。一個出色的遊樂場
可以啟發兒童的五感 、鍛鍊肌肉、 刺激大腦發展， 提升運動能力及
平衡感。特別是在疫情下，小朋友可以在遊樂場與家人享受玩樂時
間 ， 結識新朋友和鄰居 。 這其實是他們的 “社交篇” ， 讓他們在使用
Facebook、 IG、 Twitter前建立自己的朋友圈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2704 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  作為一個爸爸 ， 我不時會帶兒子去兒童遊樂場玩耍 ， 坦白說 ，
有不少遊樂場只能用一個 “悶 ”字形容 。 本港的遊樂場設計從安全 、
易於管理角度出發 ， 很多時候採用 “罐頭式” 的方向設計遊樂設施 ，
忽視小朋友的實際需要 ， 長年被批評保守 ， 刺激性不足 。 

  我認同遊樂設施必須保障小朋友的安全 ， 但除此之外 ， 還有很
多元素都很重要， 設計遊樂場需要適度兼顧趣味性 、 挑戰性 、 多樣
性 、 共融性和具備大自然元素 。參考外國 ， 遊樂場設計概念可以十
分多元 ， 例如 “冒險遊樂” 、 “自由遊樂” 和 “大自然遊樂” 等 ， 為兒童
提供豐富多變的遊樂環境 ， 幫助小朋友全面發展 。 

  其實 ， 剛才多位議員同事提到 ， 他們亦看到近年遊樂場在設計
和理念方面都有往前邁進的跡象，例如屯門公園共融遊樂場的試驗
等 ， 真的是有所改善 ，加上不同社區吸納兒童的意見 ，創造出新的
共融遊樂場，但局方在設計時可考慮配置更多不同款式、挑戰性的
遊樂設施 ， 例如多加入 “沙 ”、 “水 ”等大自然元素 ， 創造能夠讓小朋
友按個人能力去探索和冒險，發揮創意和想象去玩耍，甚至自主動
手改造的遊樂空間 。 

  有了 “自主動手做” 的基礎 ， 多加創意 ， 遊樂場或者可以多行一
步融入基礎的 STEAM(譯文：科學、科技、工程、藝術和數學相關學科)概
念 ， 做到 “寓學習於遊樂” ， 為香港塑造未來所需人才 。 我拋磚引玉
舉個例子，屯門公園共融遊樂場設有嬉水區，內有花型的高空灑水
裝置和幾個不同高度的嬉水平台 ， 假如將最高出水的水盆設計為
雲 、 雨圖案 ， 最底的水盆外型設計到會令人聯想到湖泊和海洋 ，中
間多加不同機關，讓小朋友動手改變水流，會否可以藉此教導小朋
友水循環相關的科學知識等呢 ？ 

  最後 ， 我期望康文署可以加快改造兒童遊樂場的腳步 ， 為小朋
友提供好玩的遊樂場，以及非常安全、富娛樂性的社交場地。主席，
我謹此陳辭 。 

張欣宇議員：多謝主席。談到完善和改造香港兒童遊樂設施，林琳議
員和其他多位同事剛才都提到屯門公園的例子，這的確是一個比較
成功的例子。我自己在假期時都會帶小朋友去該處玩耍，該處有沙
玩 ， 又有水玩 ， 還有一個爬蟲館 ， 的確是一個比較新穎 、 有創意的
公園 ，我相信曾到該公園的家長都會有同感 。而我知道 ，負責改造

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2705 

屯門公園的同一個慈善團體的下一項計劃，就是將觀塘麗港城附近
其中一間污水泵房的上蓋變成一個大自然遊樂場，當中按不同主題
分為五大遊戲區 ， 有陽光 、 水 、 天空 、 空氣 、 土地的創新元素 。 場
內設施亦有細緻劃分 ， 適合不同年齡的 “大朋友” 、 小朋友使用 。 所
以我十分認同林琳議員提出的方向，應該將這種改造計劃推廣至同
樣屬於政府管理的公共屋邨內的兒童遊樂場 。 

  而林琳議員都提到要修訂 《 香港規劃標準與準則 》 ， 在規劃層
面提供足夠的資源 ， 尤其是善用公共空間 、 閒置土地和海濱長廊 ，
興建更多兒童遊樂設施 。林議員提及一個重點 ，而我亦留意到 ，現
時的規劃過程對休憩設施，尤其是對兒童設施的重視不足。讓我再
次引用剛才所述觀塘的例子。在茶果嶺海濱一帶的一幅用地原本都
規劃作海濱公園， 但近年又改變用途 ，取消興建公園 ，正正反映現
時的規劃思維對兒童身心發展項目真的重視不足，所以希望政府能
夠對一些珍貴用地重新考慮其規劃 。 

  因此 ， 我十分高興林琳議員今日提出這項議案 ， 希望可以進一
步推動政府各個部門、 社會各界對兒童身心健康發展的重視 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持林琳議員的議案 ， 以及鄧家彪議員和
梁文廣議員的修正案。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我代表的建築 、 測量 、 都市規劃及園境界一直
關注香港的健康及宜居城市建設，當中包括要有足夠的公共及休憩
空間 ， 有趣味 、 有特色 、 有助不同歲數兒童身心發展的遊樂設施 。 

  近年大家經常提到的成功案例是屯門公園共融遊樂場 ， 這是我
所屬業界一位知名園境師有份參與的。原議案中提到的改造公共遊
樂空間計劃，我和業界亦有份推動，包括邀請當年的民政事務局局
長前來立法會與業界人士交流，探討如何進一步增加及優化香港的
兒童遊樂場設施，例如舉辦更多設計比賽，善用嶄新的建造方法及
物料 ， 以降低維修保養所需的時間和成本等等 。 

  原議案提出的多項建議 ， 都是用意良好 ， 但同時要小心考慮其
他因素及可能造成的效果。例如在改造公共屋邨的兒童遊樂設施方
面 ， 部分公屋的設施老化殘舊 ，破爛了又遲遲無人維修 ，這些都是

 
 
 
 
 
 
 
 
2706 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

事實 。不過 ， 另一個事實是有些舊屋邨的居住人口日漸老化 ，幼童
越來越少，將部分使用率偏低的遊樂場改建成適合長者健身及消閒
的設施 ， 可能會便利更多人及更加符合成本效益 。 

  有關修訂 《 香港規劃標準與準則 》 的建議 ， 我認為亦必須連同
香港人口結構情況及可見未來的趨勢作出考量。另外，更重要的是
如何在合理時間內實施，當中包括是否有足夠的土地空間，以及建
設維護所需的財政資源 。 

  對於原議案建議透過加入賣地條款及完善建築指引 ， 鼓勵更多
私人屋苑引入合適的兒童遊樂設施，我個人有所保留。香港的覓地
建屋速度越來越慢，建造費越來越貴，原因之一是政府近年的規劃
標準 、分區大綱圖 、 地契及賣地條款等 ，以及相關的建築法規及指
引內容越加越多 ， “越寫越死” ， 而且永遠是有增無減 ， 沒有人適時
檢視和簡化有關的規定 、 指引 ， 最後不單令成本增加 、 審批繁複 、
發展時間拖長，更會抹煞了業界的創意及發揮機會。大家提到的一
些設計單一 、欠缺趣味的兒童遊樂設施 ，往往是這些法規 、 指引及
官僚程序的產物 。 

  其實只要有市場 、 受歡迎 ， 發展商又怎會不設法興建更多兒童
遊樂設施呢 ？ 有些屋苑缺乏相關設施，主要原因是地盤太小，興建
車位後便沒有位置設立遊樂場 。 如果在地契上訂明要定期翻新設
施 ， 並強制執行， 管理費自然會更加昂貴 ， 而且只有屋苑住客可以
享用，這是否大家所願見 ？ 畢竟我留意到剛才多位議員的發言，主
要都是關注政府的公共兒童遊樂設施，希望大家能聚集討論這方面
事宜。因此，我對於林琳議員的議案有所保留。主席，我謹此陳辭。 

龍漢標議員：主席，我感謝林琳議員提出這次議案辯論。聯合國《 兒
童權利公約 》第 31條指出，“兒童有權享有休息和閒暇，從事與兒童
年齡相宜的遊戲和娛樂活動 ”。對於本港的兒童遊樂設施，我有 3個
觀察 ： 

  第一是設施數量 。 行政長官在2019年施政報告宣布開展五年計
劃，改造康文署轄下超過 170個公共遊樂空間。不過在首兩年，政府
只是分別推展了 17個和 26個改造項目，只佔計劃中的四分之一。我
期望政府能夠在餘下3 年追回進度 ， 完成計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2707 

  現時康文署管理户外兒童遊樂場地超過 670個，但是，主要為 4至
9歲及身高不超過142 厘米的兒童而設的兒童遊戲室就只有 41間，以
全港 18區計算，平均每區少於 3間，數目極為不足。雖然很多大型私
人屋苑的會所都提供兒童遊戲室供住客使用，但是政府必須照顧居
於公屋或沒有會所設施的私樓的小朋友，所以我認同鄧家彪議員在
這方面的修正案 ， 希望康文署能盡快增加兒童遊戲室的數目 。 

  第二是共融設施 。 現時康文署轄下約七成兒童遊樂場設有多元
化共融遊樂設施 ， 照顧不同年齡及能力的兒童的需要 ， 這是好事 。
不過，由於很多小朋友的父母都要外出工作，小朋友多數由祖父母
幫忙照顧 ， 因此帶小朋友到遊樂場玩耍的 ， 大多數是長者 。 所以我
認為兒童遊樂場要做到長幼共融，提供適合設施，令小朋友盡情遊
戲之餘 ， 年長的照顧者亦可以在附近休息和等候 。 

  第三是遊戲空間 。 遊樂場可以給予兒童一個廣闊的空間去結交
朋友和遊戲，可惜過去兩年半因為疫情的關係，公共遊樂場經歷數
次關閉 ，小朋友被迫長時間留在家中 ，再加上居住空間有限 ，經常
聽到家長表示 ， 一家大小好像 “困獸鬥” 般困在屋企 。 我促請政府 ，
日後制訂防疫抗疫措施的時候 ， 要盡量維持户外兒童遊樂場開放 ，
當然亦要制訂合適指引 ， 提醒場地管理者和照顧者注意衞生 。 

  主席 ， 兒童應該享有玩甚麼及如何玩的主導權 ， 適當的遊樂場
空間設計對鼓勵各種具創意的自發遊戲十分重要 。 小朋友喜愛奔
跑 、 追逐 、 騎滑板車和平衡車等活動 。 只要有童心 、 有創意 ， 遊樂
場的空地已是很好的遊樂空間。因此，我認為政府除了要引入更多
遊樂設施 ， 亦應盡量為小朋友的自發遊戲預留足夠空間 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ：多謝主席 。主席，首先我要多謝民建聯的林琳議員提
出今天的議員議案，讓議會可以更好地討論這個很多家長、很多小
朋友都十分關心的問題 。 其實我在過去數年亦有特別關注這個題
目，我記得 5年前，即 2017年，我與一些家長和婦女團體舉行了記者
會 ， 公布了《 九龍區兒童遊樂場設施研究報告 》， 當時我們訪問了
很多家長，亦去過不同的康文署公園實地視察，主要反映了多個大
問題 ， 希望當局改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2708 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  第一，我們認為很多兒童遊樂場設施的設計過於單一，太多 “罐
頭 ”式、千篇一律的組合設施。老實說，其實區區都差不多，一模一
樣的滑梯 、 一模一樣的鞦韆 、 一模一樣的 “搖搖馬” ， 我最記得當時
在林琳議員的荃灣區就有數十隻 “搖搖馬 ”，對小朋友來說欠缺吸引
力 ， 也沒有甚麼創意和啟發性 ， 亦未能迎合不同階段兒童的需要 。 

  第二 ， 就是遊樂場設施普遍比較殘舊 ， 尤其在舊的公共屋邨 ，
很多設施已經過時 ， 而且經常損壞 ， 等待設施維修 我和梁文廣
議員便知道 要等很久 ， 不是按月計算 ， 而是按半年計算 ， 他們
說設施要從德國 、 英國或不知哪裏運過來 ， 要等很久 。 

  局長 ， 其實康文署與公共屋邨相比已經很好 ， 老實說 ， 公共屋
邨的遊樂設施更不理想，我認為很多公共屋邨真的有不少空間可以
做這方面的工作。我自己在南山邨長大，現在很多人喜歡到南山邨
拍照 、 “打卡” ， 其實那裏真的有大量空地 ， 但我估計那裏的遊樂設
施已是八九十年代的產物。其實，是否可以好好善用這些珍貴的空
間 ， 興建更多不同的 、 有趣的遊樂設施呢 ？ 

  第三 ， 是一些要改善的問題 ， 特別是遊樂場的數目不足 ， 供應
亦不足。很多同事剛才亦提及，缺乏具主題性和獨特形式的遊樂場
供人遊玩。小朋友去到這些遊樂場大多不感興趣，人又多，很擠迫，
根本玩不到那些設施。我們當然希望遊樂場有人去玩，但又不希望
太多人 ， 事實上 ， 有些遊樂場真的十分爆滿 。 所以 ， 我認為政府在
這幾方面有很大的改善空間 。 

  不過 ， 主席 ， 我知道政府近年在這方面其實有下工夫 ， 特別是
屯門公園的首個共融遊樂場，我自己特地為了這個共融遊樂場駕車
到屯門參觀。這個共融遊樂場在 2018年 12月啟用後，深受小朋友歡
迎 ， 我剛才亦說我自己也曾參觀過 。 它的特別之處 ， 在於那裏加入
了 “沙 ”和 “水 ”元素 ， 非常獨特 。 深水埗的朋友很少有機會到沙灘 ，
如果有沙和水給他們玩玩，其實真的很好，所以當時有不少跨區朋
友入屯門玩 ， 據我所知現在仍然如此 。 所以 ， 我們當時都說 ， 不如
仿效屯門公園的經驗，多建數個共融遊樂場。我記得時任民政事務
局局長劉江華先生也曾到深水埗公園視察，希望把這個公園變為共
融公園 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2709 

  我很高興，特首在 2019年吸納了這個意見，提出在 5年內改造超
過 175個康文署公園 ， 其中深水埗公園將會成為第二個共融公園 。
我剛才聽局長說 ， 應該差不多時候可以開放 。 不過 ， 老實說 ， 只有
兩個或就只有這麼多，究竟是否足夠呢 ？ 似乎真的不夠，所以林琳
議員今天提出這項議案，除了希望可以改善那幾項設施外，亦希望
康文署可以盡快處理更多公園。其實除了深水埗公園外，順寧道公
園 、 油尖旺的塘尾道公園 、 西貢郊野公園 ， 還有很多公園正等待局
長處理 。 

  最後 ， 我認為現在的公園遊樂設施有點像與上網玩遊戲 “爭生
意 ”，即是說，如果小朋友覺得到公園玩不感興趣，他們便寧願上網
“打機” 。 雖然上網 “打機” 也有東西可以學習 ， 但如果有更共融的方
式 ， 讓小朋友可以見面一起玩耍 ， 其實對小朋友的成長是很好的 。
我在疫情下有一個特別深刻的體驗 ， 我探訪深水埗 “劏房户” 時 ， 那
些小朋友告訴我已經3 個月沒有下樓，只是留在 “劏房 ”裏，其實這樣
對他們的身心靈都有很大影響。我們要多些鼓勵他們的媽媽讓他們
下樓玩耍 ， 讓他們到公園走動一下 ， 其實對他們是有一定的幫助 ，
所以我今天十分支持林琳議員的原議案及所有修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 多謝主席 ， 亦多謝剛才鄭泳舜議員的發言 。 其實 ， 他
是幾個小孩的父親 ， 而我則沒有子女 。  

  就今天林琳議員提出的議案 ， 我們要回想自己是如何度過童年
的 。 我以前讀小學時 ， 應該是三四年級左右  還未到達上課時
間 校門外有一個小型遊樂場 ， 當中有一項設施已不復存在 ， 便
是 “氹氹轉” ， 應該是在我讀小學之後10 多年就開始慢慢消失 ， 原因
是太危險了 ， 因為隨着 “氹氹轉” 轉圈越多 ， 速度變得太快時 ， 小孩
子經常會給拋了出去。 既然這設施如此危險 ，於是便索性拆除了 。
然後是長長的滑梯，由於曾經有小孩在滑落途中從長長的滑梯上跌
了出來 ，因此又被拆除 。 如是者 ， 長長的滑梯變得越來越短 ， 最終
變成了這張照片中的滑梯般 (何俊賢議員展示一張由黃俊碩議員提
供的照片)， 高度只及我的腰部 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2710 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  兒童其實十分簡單 ， 只想有一處地方讓他們奔跑 ， 即現在所謂
的 “放電” 。 以前 ， 除了我校門外的 “氹氹轉” 外 ， 地區上每個公共屋
邨都設有社區服務中心。以前沒有那麼多兒童設施，而當時是黃金
年代 ， 父母都要工作 。 到我大約10 歲時 ， 四處都是“ 街童” 。 大家會
流連社區中心租用乒乓球設施 ， 雖然是 “租用” ， 但卻無需付錢 。 中
心內亦設有圖書角 ， 附有一張小型桌球檯 ， 讓兒童聚在一起 ，有時
間可以與其他小童互動 。 這些中心亦是一個聚集點 。 

  不過，在現今的年代，除了特區政府一如這條滑梯般 “越做越縮 ”
外 ， 身為父母的亦有責任 ， 因為他們過度保護 “這些兒童” 我不
應該這樣說 ，因為我自己的情況亦相同 。由於環境使然 ，父母無暇
理會子女 ， 因此子女在某程度上要自己適應社會 ， 慢慢茁壯成長 。
但是，如果父母過度保護子女，當子女長大後在社會中的抗壓能力
亦會容易減弱 ， 因此有需要平衡不同方面 。 

  其實 ， 政府做了很多工作 ， 給予成年人很多權力 ， 原因其實只
是怕了他們 。球場是增加了 ，但卻一式一樣 ，一如鄭泳舜議員剛才
所說 ，全部滑梯都是一模一樣的， 球場亦如是 。為甚麼會這樣呢 ？
有些運動相對危險，例如馬拉松，但為何特區政府亦予以推廣呢 ？
馬拉松選手需要完成40 公里的路程，如果跑手不曾接受訓練，真的
會因為虛脫而被送進醫院的。馬拉松的起源，亦是為了紀念古時一
個跑步致死的人。如果現在有一種運動或兒童遊樂設施會導致人命
傷亡，試問大家會否鼓勵其他人參與或使用呢 ？ 不過，政府今天卻
鼓勵大家參與馬拉松運動 。 

  從這個角度而言 ， 為何政府會選擇如此保護兒童呢 ？ 因為政府
怕 ， 但要處理這種 “怕 ”， 需要社會上的父母協調 、 平衡 ， 思考甚麼
程度的遊樂設施才適合兒童。當中遇到的最大問題 今天亦有議
員提到 就一如這些滑梯般 ， 是真的沒有人從旁看管 ， 這樣便危
險了 。 馬拉松為何能夠成功舉辦呢 ？ 因為沿途有整套醫療系統在
場 ， 如果跑手發生事故 ， 可以立即送往醫院 。 

  不論是我剛才所說過去的 “氹氹轉” 還是超長滑梯 ， 只要在外邊
加裝保護罩便可以更安全了，但政府沒有選擇採用這方法，或在商
業上作出推動 ，將此事由無利可圖變成有利可圖。 更重要的是 ，今
時今日的兒童與我們不同 ， 在童年時 ，我們是自己外出玩耍的 ，父
母不會理會 ， 正如剛才有議員說 ， 自己是由祖父母帶自己外出的 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2711 

如果政府想鼓勵市民攜帶兒童到遊樂場玩耍，便要在附近為例如祖
父母提供配套設施，讓他們不會覺得會浪費那一兩個小時，而有衝
動帶兒童出外玩耍 。 

  有時候 ， 遊樂設施並非最重要 ， 最重要的是有人願意帶兒童外
出遊玩。 剛才鄭泳舜議員說 ， 有一種心態是 “我沒有空 ， 設施又沉
悶，我又不是孩子的父母，倒不如讓孩子留在家中 ‘打機’ 更好” 。所
以，在政策上，我認為特區政府首先要增加資源，嘗試以其他方法，
例如仿效環保方面的 “綠在區區”，推出先導計劃，或撥款予 NGO( 譯
文：非政府團體 )或地區團體，管理兒童遊樂場，並放權讓他們設計
切合當區需要的設施，便不會出現一如林琳議員所見類似 “馬場” 的
遊樂設施 。 這樣的設施 ， 連我亦認為沒有趣味 。 甚至乎 ， 只是提供
空地讓兒童奔跑也可以 ， 因為原來某地區的兒童只喜歡奔跑而已 ，
不喜歡 “跑馬” 的 (計時器響起).這樣亦可以 。 多謝主席 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請停止發言 。  

  陳凱欣議員 ， 請發言 。 

陳凱欣議員 ： 主席 ， 說到遊樂場 ， 我小時候也經常去玩 ， 因為家境
貧窮，在城寨裏根本沒有地方讓我們這些小孩玩。可以玩耍的地方
一定是公園 ， 因為既不收費 ， 又可以讓我們消閒 “放電” 。 想起公園
也是一片令人開心的地方 ， 有鞦韆 、“ 氹氹轉” 、 搖搖板 ， 以及剛才
何俊賢議員所說 ， 一座長長的鋼片滑梯 ， 即使它被太陽曬到很燙 ，
我們也很喜歡溜滑梯 ，真是令人開心的 。設施雖然比較簡陋 ，但對
於一群小孩而言 ， 已經是一片很好的天地 。 

  反觀現時，人長大了，我也會帶小孩到遊樂場玩耍，看到設施看
似升級了，顏色多了，色彩繽紛了，外觀也漂亮了，也安全了，但卻
發現好像沒有小朋友有興趣玩 ， 這是甚麼原因呢 ？ 除了可能因為今
日小朋友身處的境況不同了 ， 他們有電腦 、 智能電話 ， 以至電視機
隨處都可玩耍外 ， 我看到另一個最大原因 ， 就是一個字 “悶 ”。  

  翻查資料，現時康文署轄下共設有約700 個户外兒童遊樂場，供
2歲至12 歲的兒童使用 。 康文署網站中列明其轄下約七成兒童遊樂

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2712 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

場設有 “多元化共融遊樂設施”，適合所有兒童 (包括殘疾兒童 )使用，
讓他們在享受玩耍的樂趣之餘，也能從中學習不同技巧，有助身心
平衡發展 ， 但實際情況又是如何呢 ？ 

  事實上 ， 現時大部分康文署遊樂設施都是由外地買回來 ， 現成
組件的 “罐頭” 設施 。 所以 ， 大家看到樓下公園的遊樂設施與隔幾條
街或隔一個地區的公園 ，它們的設施也差不多 。沒錯 ，因為這些遊
樂設施符合國際認可安全標準，不過對好奇心及精力旺盛的小朋友
而言 ， 卻明顯欠缺新意和刺激感 。 

  以滑梯為例 ， 原來超過九成的康文署滑梯 ， 都像何議員剛才拿
出來給大家看一樣，是不足 2米高、讓小朋友玩耍的。相信大家會記
得 ， 早兩年當局花了 20多萬元在某個公園設置 10多隻一式一樣的
“搖搖馬” ， 而當中並無其他遊樂設施 。 我們可以想象 ， 這個公園可
能出現甚麼情況呢 ？ 有兩種情況會出現 。( 一 )就是 10多位小朋友面
向同一方向 ， 以同一姿勢表演 “小朋友齊跑馬 ”； (二 )相信是更為常
見的情況 ， 就是這 10多隻 “搖搖馬” 一起“ 拍烏蠅” 。  

  單調乏味 ， 加上使用上諸多限制 ， 踢波 、 踩單車 、 遙控車全部
都不可以在公園內進行，對小朋友而言，公園難免是毫無吸引力的。 

  放眼海外 ， 近年不少外地城市的遊樂場設計都把教育 、 大自然
與趣味性的遊樂體驗好好結合。例如一些公園設有數米高的金字塔
繩網陣，當然它們做好安全設備，讓小朋友在安全的設施下自由攀
爬；而歐洲一些遊樂場更設有多種獨立組裝的攀爬架、滑梯及沙池，
適合不同年齡的小朋友一起玩，甚至設有園林教育徑，讓兒童可以
認識自然生態 。此外 ，外國部分的遊樂場更特設共融設施 ， 為殘疾
兒童提供一起遊樂的機會，例如新加坡碧山宏茂橋公園，便有可以
乘載輪椅人士的鞦韆 、 旋轉木馬等 。 

  我想指出 ， 遊樂場並非只是兒童的休憩空間 ， 一個設計得好的
公園，可以讓我們的小朋友能夠在遊樂中學習，甚至啟發他們對生
活 、 社會 ， 以至是在個人成長上有更多想法 。 

  事實上 ， 本港近年都有一些設計得比較好的遊樂場 ， 例如剛才
多位同事均有提到的屯門的共融遊樂設施，該公園採用了一個設計
比賽的優勝作品的概念 ，除了沙池 、 繩網陣及嬉水設施外 ， 亦有可

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2713 

供輪椅兒童使用的彈床，可以說是新一代的公園。我們有了屯門的
共融遊樂設施這個很好的參考 ， 當然有需要善用 。 

  不過我亦要強調 ， 當局不可單純在其他區直接複製屯門共融遊
樂設施的設計，而真的要從用家角度出發，例如善用地區力量收集
意見，從而一步步將社區中的遊樂場改造成為每區各有特色，亦真
正可吸引兒童玩耍的遊樂場 ， 這樣才不會浪費我們重要的土地資
源 ， 希望當局參考 。 

  本人謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。今天就恍如童年回憶錄般 ， 讓大家講解和
分享自己童年時玩過的設施 。  

  我記得以前會十分留意是否有鄰居遷入遷出 ， 因為當時流行將
用過的紙皮揉成一團，用膠紙黏好，當作足球般在樓下的遊樂場踢。
其實 ， 我們當時沒有所謂的 “遊樂場” ， 只有所謂的“ 沙地” 而已 。 沙
地上滿布石頭甚至玻璃碎片等 ， 我們就在上邊踢波 ， 以致 “周身傷
痕 ”， 包括我的下巴亦因為跌倒而縫了數針 。 

  我十分支持林琳議員的議案 ， 亦知道康文署現正推動不同的兒
童遊樂場改造計劃。我想帶出一點，為何現在的遊樂場一如倒模般
複製出來呢 ？ 原因很簡單，因為害怕。害怕甚麼呢 ？ 害怕小朋友受
傷 。 其實 ，受傷是否成長的必經過程呢 ？ 絕對是的 。 如果一個人不
曾受傷 ， 過分 “愛錫 ”自己身體的話 ， 我認為這不能算是生命 。 

  我之前前往日本沖繩時 ， 特意帶小朋友前往一條數十米長 、 敷
設有滾筒的滑梯玩耍。不知道大家有沒有玩過呢 ？ 在南韓，我亦特
意前往一些地方進行户外健身。其實，世界各地都有這種設計的設
施 ， 而且沒有人看管 ， 為何康文署或政府不予以推動呢 ？ 

  我支持康文署增設一些適合年齡較大的兒童( 包括我在內) 、 具
主題性的遊樂設施 ， 以及引入具挑戰性的遊樂設施 。 但問題是 ，正
如剛才所說 ， 現在很多家長或家庭都十分 “愛錫” 兒童 ， 他們很多時
候會提出 “第三者保險” 的問題 ， 擔心如果兒童不幸受傷 ， 會出現責
任上的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2714 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  政府計劃在西營盤一帶興建全新的海濱花園 ， 我們都知道 ， 該
處將會設有一張全港最大的彈床。事實上，我認為這張彈床反而是
危險性較高的項目，因為大家可從報章得悉，有關彈床的設計有機
會導致使用者出現骨折 、肌肉撕裂 。 有專家亦建議 ， 跳彈床應該在
合資格教練的監督下進行，以免市民自行嘗試空中翻騰丶倒後翻騰
等花式。那麼，會否有人在旁監察呢 ？ 當局不應只是派人簡單巡視
便離開 。我們認為 ， 康文署一定要做足管理 ，才能令這些有趣味性
的設施變得安全 。 

  當政府設置彈床後 ， 要確保市民不會作出我剛才所說的危險動
作之餘，也要研究能否購買第三者保險，避免家長和市民與政府發
生不必要的爭拗 ， 或考慮要求玩家在使用前在網上簽署免責聲明 ，
以確保使用者知道相關的條款或確保自己的身體狀況適合有關活
動 ， 保障雙方的權益 。 

  主席 ， 我希望政府可以在令遊樂設施更具創意和趣味的同時 ，
亦千萬不要忽略設施本身的危險性，如果過分危險，便要做足安全
措施 ， 避免使用者不幸發生意外 ， 出現不必要的爭拗 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

李梓敬議員 ：多謝主席 。就林琳議員今天提出的議案 ，我原本沒有
打算發言 ， 但看過其內容後 ， 卻認為真的很值得談一談 。  

  我本身有兩個孩子 ， 分別是 6歲和 5歲 ， 所以最近數年也多了機
會和他們一起前往使用遊樂設施，看看香港現時的遊樂設備究竟是
何模樣 。 

  數年前曾看過一篇報道 ， 當中指出香港的遊樂設施基本上是一
式一樣 ， 這是事實 。 基本上 ， 無論是面積最大的如九龍公園 ， 又或
普通場地如私人屋苑的遊樂設施或公共遊樂設施 ，當中的設備均差
不多 ， 而場地的 scale( 譯文 ： 規模 )亦不會特別大 。 

  其中一個我認為略為特別的場地 ， 是愉景灣沙灘的遊樂設施 ，
那兒可說是稍為好玩一點。但是，之前有網民列舉了一些外國例子，
例如日本、泰國的遊樂設施，卻讓我們發現人家的設計真的很不錯，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2715 

那滑梯可以是由山上滑下來的，這是香港設施與其他地方類似設施
的比較。此外，也有網民把香港的現有設備與以往公共屋邨的遊樂
設備相比 ， 並發現過往的設施較現在更加多元化 。 

  我當然理解 ， 以往的遊樂設施有一定的危險性 ， 有些真的頗為
不設防 ， 設施之下是沙地 。 不過 ， 我不禁想 ， 我上星期提出了改革
公務員制度的議案 ， 背後的思維正是要探討公務員在作出考量時 ，
是否以不 “孭鑊” ， 不一定要很好玩 ， 但不可出現安全問題作為原則
呢 ？ 是否可以在原有想法的基礎上多走一步，只要有足夠的安全設
施 ， 便容許加入更大彈性呢 ？ 

  我也要讚賞林琳議員提出的另一點 。 以我的兒子為例 ， 他現已
6歲 ， 但基本上已開始感到所有遊樂設備都是沉悶的 。 例如又一村
桃源街公園內有兩 set(譯文 ： 組 )遊樂設施 ， 每個公園都有的 ， 其中
一 set供較年幼的2 至 3歲兒童遊玩，另一 set則 supposedly(譯文：原定 )
給較年長的兒童遊玩， 但即使如此 ， 亦已無法滿足6 歲以上兒童的
需要 。 對於像 Vincent(譯文 ： 鄭泳舜議員 )的孩子般一些較年長的兒
童而言 ，相信他們肯定不會使用那些遊樂設施 ，對嗎 ？ 所以 ，希望
在設計新的遊樂設施時 ， 可以考慮加入一些較為刺激一點的元素 ，
不要只着眼於不 “孭鑊” 、 安全 、 不發生意外便了事 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 林琳議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

林琳議員：多謝主席。我想感謝鄧家彪議員及梁文廣議員就我議案
提出修正案，以及其他議會同事就議案發言。大家的辯論為遊樂設
施的未來發展 ， 提供了很多新體會和想法 。  

  不少議員同事都提及 ， 香港要營造傷健共融甚至長幼共融的遊
樂場， 另外亦有不少同事提及要參照國際標準 ，考慮配合 STEM(譯
文：科學、科技、工程和數學相關學科 )等教學元素，避免過分側重
管理，要真正關注不同背景和年齡層小朋友的需要。我非常認同這
些論點 。雖然有些同事提出 ，政府現時的建築法規和指引 、 賣地條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2716 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

款均會令覓地建屋的速度越來越慢、成本上升，甚至抹煞業界的創
意和發揮機會，但我認為香港居住環境除了房屋外，周邊的休憩設
施也很重要。我們經常說要打造宜居的生活環境，遊樂設施正是其
中一個很重要的元素。我們不應把建屋慢的原因，與打造更好的遊
樂設施相提並論 。 

  剛才局長又提到 ， 未來我們會動用 6.86億元改造全港170 個 . 

主席：林琳議員，你在現階段應就兩位議員提出的修正案而非就局
長的演辭內容發言 。 請圍繞此範圍發言 。  

林琳議員 ： 好的 。 我認為 ，作為規劃香港未來的主事人 ， 政府要承
擔更多責任 ，而我們作為議員也應多提點意見 ，大家一起合作 ，令
香港發展得更好 。  

  香港的資源很多 ， 但往往忽略了整體策略和規劃 。 近來 ， 我們
流行說 “目標為本 ”， 如果你問我 ， 我提出今次議案的目標為何 ， 我
會告訴你 ， 我的目標很簡單 ：我希望香港的小朋友 ， 可以有公平遊
樂的權利 ； 我希望香港的小朋友 ， 不用為了到好玩的遊樂場遊樂 ，
花數小時跨區前往；我希望香港的小朋友，可以走出連到遊樂場遊
樂也“ 輸在起跑線 ”的魔咒 。 

  最後 ， 我想藉今次機會 ， 感謝智樂兒童遊樂協會及其他朋友 、
家長和持份者向我提供寶貴建議 。 

  多謝主席 。 我希望各位議員同事支持我的原議案 。 

民政事務局局長： 主席 、 各位議員 ，我再次感謝林琳議員提出的議
案、鄧家彪議員和梁文廣議員提出的修正案，以及其他 18位議員今
天就如何完善本港兒童遊樂設施的全面發展提出了很多寶貴的意
見。議員的建議及關注涉及不同政策局和部門的範疇，我現在會綜
合回應剛才討論提及的幾個重點，而會議後我亦會將各位的意見轉
達相關政策局和部門作進一步跟進和考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2717 

  建築署曾經就康樂及文化事務署 (“康文署” )轄下場地的遊樂空
間設計進行顧問研究，藉此檢討現行做法和制訂設計指引，目的是
使公共遊樂空間更具吸引力、更共融和更富趣味性，可以讓使用者
既安全又愉快地玩樂。日後設計的遊樂空間，將會按顧問的建議加
入不同程度的挑戰 、 趣味及主題 ， 並引入更多大自然和環保元素 ，
使遊樂空間別具創意 、 富有挑戰性並且極有趣味和教育意義 。 

  屯門公園共融遊樂場是康文署與建築署合作，以 “共融遊樂空間
設計概念比賽 ”的優勝作品為藍本，採用先導計劃形式建設。該遊樂
場是本港首個把 “水 ” 和 “沙 ” 兩項自然元素納入設計的無障礙兒童
遊樂空間，提供多元化的共融遊樂設施，讓不同年齡及能力的傷健
兒童在和睦愉快的環境中一同玩樂 。 屯門公園兒童遊樂空間自
2018年 12月改建為意念創新的共融遊樂場後，大受使用者歡迎，開
放初期 ， 每天的使用人次高達 2 500人 。 

  因應社區反應良好 ， 政府將會致力改造更多現有的遊樂空間 。
我們於 2019年《 施政報告 》宣布開展改造全港超過 170個康文署轄下
的 “公共遊樂空間五年計劃” ， 計劃的預算開支接近 7億元 。 

  我們於 2020- 2021 年度及 2021- 2022 年度在不同地區分別推展
17個及 26個改造項目。當中涉及在多個基層舊社區改造大型公共遊
樂空間 ，包括深水埗區的深水埗公園 、觀塘區的佐敦谷公園 、油尖
旺區的西貢街遊樂場、黃大仙區的摩士公園，以及葵青區的石蔭梨
木道公園 。 首5 個公共遊樂空間改造工程預計可於今年年底完成 ，
當中包括在深水埗公園改造首個大型公共遊樂空間，其餘的改造項
目亦會陸續開展 。 

  深水埗公園現有的遊樂場面積約 1 500平方米，落成後遊樂空間
大幅增至約6  400平方米。根據問卷調查結果，大自然和歷奇為深水
埗街坊最喜歡的遊樂場主題。深水埗公園新建的公共遊樂空間，採
納了市民以 “大自然主題” 為設計概念的意見，以 “水 ”、“沙 ”和 “植物”
為主要設計元素。遊樂空間將設置多種類型的鞦韆和多條不同高度
的滑梯 ，讓使用者在遊玩時更添趣味和可以盡興。 此外，遊樂空間
亦將設有攀爬繩網 ， 以及剛才何俊賢議員特別提及的 “氹氹轉” 、 彈
床 、 觸感活動組件等 ，以及健身區和長者健身園地 ， 使用者可因應
各自的能力和喜好 ， 選擇自己喜歡的遊樂設施 ，並促進長幼 、傷健
和社會融合 。 

 
   
   
   
   
 
2718 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  此外，在 2017年《 施政報告 》中提出的 “體育及康樂設施五年計
劃 ”下，26 個項目中有13 項已包涵兒童遊樂設施，其中4 項已開放予
公眾使用 。 未來3 年 ， 康文署將有共10 個新的兒童遊樂場陸續開放
供市民使用 。 

  我們致力為兒童遊樂區加入創新及共融元素 。 以已開放的東啟
德公園為例 ，工程由房屋署主導， 委託了非政府機構為顧問 ，並邀
請了社區的各個持份者，包括居民代表及就讀位於公園附近的小學
的學生參與概念設計。公園內有多款區內罕見的遊樂設施，包括人
力滾輪 (倉鼠圈 )和旋轉吊椅 ， 自開放以來 ， 深受市民歡迎 。 

  另外 ， 將於 2024年完成的九龍城區海心公園擴建工程亦設兒童
遊樂區 ， 設計以 “海洋魚類和動物 ”作主題 ， 呼應公園內的魚尾石 ，
採用吸引配色方案帶出生動活潑的氣氛 。 

  我們將加入多元化共融遊樂設施 ， 適合不同年齡及不同需要兒
童使用，提供多功能遊樂單元 (例如創新、冒險、趣味性和教育價值 )
的大型標誌性設施，以吸引多名兒童同時在遊樂區體驗不同的遊戲
歷險 ，加強互動。 我們會繼續積極物色合適的地點 ， 設置更多富創
意的遊樂設施 ， 以滿足市民對遊樂設施的需要 。 

  康文署經常更新兒童設施 ， 包括剛才梁文廣議員提及的交通安
全城。例如我們最近更新了沙田交通安全公園裏的模型車輛，亦更
新了道路設計 ，非常受小朋友歡迎 。 在規劃遊樂設施時 ，康文署採
用共融、富趣味性和創意的遊樂設施，並提倡社會融合包括讓健全
人士與殘疾人士以及他們的家庭，以至於周邊社區人士一起參與活
動 。 在設置兒童遊樂區時 ， 會照顧不同年齡 、 能力的兒童的需要 ；
讓兒童有社交的機會 ，但同時要讓他們有安全感。 例如 ：提供家長
與小朋友可一起使用的鞦韆款式；設立長者活動區域於兒童遊樂區
附近等 ， 令家庭成員之間在進行活動時有更好的溝通及照顧 。 

  有議員建議把改造 “公共遊樂空間五年計劃” 推廣至兒童室內遊
樂空間。康文署在興建新的及翻新現有的室內兒童遊戲室時，會採
用相同的設計理念 ， 以提供具創意 、 有挑戰性及趣味性高的設施 。
至於是否會在室內兒童遊戲室加入共融及大自然等元素，我們會視
乎場地的條件是否合適再作考慮 。 

 
   
   
   
   
   
   
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2719 

  康文署一直與關注兒童遊樂設施的團體保持密切聯絡 。 在設計
過程中 ， 會鼓勵和促進社區參與和共議 。 康文署已聘請專業公司 ，
舉辦工作坊或透過其他方式 ， 邀請不同持份者 ， 如老師 、 學生 、 家
長 、 區議員 、 地區人士 、 相關團體包括非政府機構等參與共議 ， 為
改造康文署的兒童遊樂空間提供意見 。 設計團隊會聆聽和整合意
見 ， 並將可行及合適的設計和設施加入遊樂空間內 。 同時 ，康文署
亦會透過舉辦公開設計比賽，以收集專業人士對改造公共遊樂空間
的創新設計意念 ， 公開設計比賽將於今年下半年開展 。 

  此外 ， 康文署會為非政府機構提供場地支援 ， 讓有關機構在公
園舉辦活動 ， 以提升兒童的遊樂體驗和加強家長對優質遊樂的認
識 。  

  香港房屋委員會 (“房委會” )一向本着實而不華 、 符合國際安全
標準的原則設計兒童遊樂場，亦會參考之前所提及的建築署的《 兒
童遊樂空間設計指引》，和康文署推行的遊樂場改造計劃設計相關
設施，並選用耐用和易於維修保養的物料。房委會亦會就個別可行
項目舉辦公眾參與活動，收集持份者對遊樂設施的意見。在新建公
共屋邨入伙後 ， 房委會會進行完工後檢討和意見調查 。 

  此外 ， 房委會十分重視居民對遊樂設施的意見 。 在新落成屋邨
的居民意見問卷調查中，已涵蓋遊樂設施的意見。在一些大型的區
域性休憩空間發展項目中，房委會的設計團隊亦會適時安排公眾參
與和諮詢，透過討論來挑選合適的遊樂設施，藉此增加市民對項目
的認同和歸屬感。而在翻新現有屋邨遊樂設施方面，房委會亦會收
集和聆聽居民對設施的意見 ， 務求與時並進 ， 選購合適的設施 。 

總結 

  主席 ， 我再次感謝今日林琳議員提出的動議 ， 鄧家彪議員和梁
文廣議員的修正案，以及各位議員的發言，政府相關政策局和部門
必定會繼續跟各位議員和地區人士，就如何完善兒童遊樂設施有更
深入的交流和討論 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
   
   
   
   
   
 
 
 
2720 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

主席 ： 我現在請鄧家彪議員動議修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

鄧家彪議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲得通知，由於鄧家彪議員的修正案獲得通過，梁文廣
議員不會動議他的修正案 。  

主席 ： 林琳議員 ， 你還有 3分 27秒答辯 。 之後辯論即告結束 。  

林琳議員 ：多謝主席 。我十分感謝 20位議員就今次的議案發言 ，以
及提出寶貴的意見。剛才局長提及，政府在未來5 年會動用 6.86億元

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2721 

改建全港超過 170個公共遊樂場 ， 聽上去大家可能以為很多 ， 但我
必須指出，將這 6.86億元攤分計算，平均每個遊樂場只有400 多萬元。
看看屯門公園遊樂場，其改建費用超過 2,800萬元，最終政府能否做
到報告所說的設計更具創意和趣味 ， 我有少許質疑 。 

  今天 ， 很多同事就何謂 “好的遊樂場 ”發言 ， 但說來說去 ， 香港
拿得出手的 ，就只有一個屯門公園 。 我期望 ， 政府作為規劃香港未
來的主事人，可以擔起為我們香港社會未來主人翁發展的總工程師
這主體責任，借鑒外國整體遊樂設施的規劃理念，因應 18區的實際
情況 ， 由小社區設施 、 大社區規劃 ， 全面由發展定位 、 社區構建 ，
提升現時購置和後期管理的安排，做好整體規劃，讓香港的小朋友
可以走出連到遊樂場遊樂也 “輸在起跑線” 的魔咒 。  

  最後 ， 我想再次感謝智樂兒童遊樂協會和其他曾就議案跟我討
論 、 提供意見的朋友 、家長和持份者 ，多謝他們豐富了我第一項議
員議案的內容 。 

  多謝主席 。 希望各位同事支持我的議案 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：林琳議員動議的議案 ，經
鄧家彪議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2722 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  洪雯議員動議的 “善用 ‘未來基金 ’及 ‘香港增長組合’ ， 推動產業
結構多元化 ”議案 。 

  有 8位議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請洪雯議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陸頌雄
議員、黃英豪議員、易志明議員、吳傑莊議員、黃元山議員、謝偉俊
議員、譚岳衡議員及陳祖恒議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請洪雯議員發言及動議議案 。 

“善用 ‘未來基金 ’及 ‘香港增長組合 ’， 推動產業結構多元化 ”議案  

洪雯議員 ： 主席， 我動議通過印載於議程內的議案： “善用‘ 未來基
金 ’及 ‘香港增長組合’ ， 推動產業結構多元化。 ” 

  今日， 我們身處 “百年未有之大變局 ”： 創新科技顛覆現有的認
知和發展模式；全球化與逆全球化互相交織，重塑全球供應鏈體系；
中美大國博弈 ， 在貿易 、 投資 、 金融 、 科技等領域全面鋪開 ； 俄烏
戰爭極大挑戰國際秩序；氣候變化帶來人類生存危機；而新冠疫情
引發國際政治經濟格局大變化 。 

  我們需要問 ， 香港有沒有高瞻遠矚的長遠策略 ， 來應對種種顛
覆性挑戰 ？ 有沒有適當的工具 ， 作為實現策略的手段 ？ 

  回到本地 ， 香港是國際金融中心 ， 但同時面對產業單一化 、 空
心化 、 就業結構兩極化 、 劣質化 、 貧富差距擴大等深層次矛盾 。 經
濟結構從四大支柱 ， 變成一枝獨秀 ， 年輕人的道路越走越窄 ；即使
是在金融領域， 都是“ 吃老本” ， 挑戰就在眼前。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2723 

  我們需要問 ， 香港如何扭轉這種發展趨勢 ， 推動香港經濟結構
轉型 ？ 如何提升長遠競爭力 ？ 

  這些問題 ， 錯綜複雜 ， 有待全社會一起去探討 。 但是 ， 一個越
來越清晰的社會共識就是 ， 如果政府延續積極不干預的執政理念 ，
讓市場和個體 ，自己去應對動盪的國際大局 、殘酷的區域競爭 ，自
發解決香港的結構性矛盾，根本行不通。特區政府是時候在經濟發
展中擔當起“ 促成者” 、 “參與者” 、 “推動者” 的角色， 解決香港的深
層次矛盾 。 

  不過， 作為 “自由經濟的典範” ， 香港政府沒有直接參與經濟發
展的經驗 。 改變 ， 應從何開始 ？ 

  我認為， 作為切入點， 我們可以創立一些 “工具 ”， 讓政府直接
參與到產業的發展當中， 一步步邁向 “適度有為” 。  

  這方面 ， 政府已開始初步的探索 。 

2016年 ， 政府成立 2,200億元的 “未來基金 ”， 用作長線投資 ， 改

善公共財政結構 。 

2020年，政府成立 220億元的 “香港增長組合” ，投資於與香港發
展有關聯的項目，包括新經濟、生物科技、創新等。今年，“香港增
長組合 ”獲增撥 100億元 ， 投資於創科產業和大灣區 。 

  這些措施 ， 是難得的起步 。 但是 ， 我認為遠遠不足 。 

  首先 ， 這兩個基金的定位 ， 不夠策略性 。 爭取更高回報固然重
要 ， 但我們應站得更高 ， 望得更遠 ， 從全球發展大勢出發 ， 借助這
兩個基金 ， 積極培育新經濟增長點 ， 推動策略性產業發展 ， 為未來
開拓新出路 。 

  第二 ， 基金的運作模式守舊 。 目前 ， “未來基金 ”存放在外匯基
金中 ， 由金管局負責投資 ， 受現行外匯基金投資管理制度所規範 。
由於外匯基金要擔負穩定貨幣和金融體系的責任，其投資必須保障
資本安全和充足的流動性，作風必然保守，無疑難以擔當開拓性的
責任 ， 難以用來探索發展方向和帶動產業的發展。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2724 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

“未來基金” 成立 6年，回報率雖然比外匯基金高，但是，在為未
來開拓發展方向方面 ，未見成效。 加上金融制裁風險增大 、 多國思
考 “去美元化” 的趨勢下 ， 如何分散風險 ， 是 “未來基金” 必須要考慮
的問題 。 

  第三 ， 政府的作用未見突破 。 “香港增長組合” 打破了外匯基金
不投資於本地及內地的限制，但特區政府不直接參與任何投資項目
審議，或影響個別投資決定，而是由金管局在市場挑選普通合夥人
general partners(下稱“ GP”)作出投資 ， 最終又是由金管局來管理 。 

  外判給 GP來投資 ， 雖然比 “未來基金” 的模式更為進取 ，但是 ，
如果我們期望這些 GP能有宏觀、全局、長遠的視野，從香港在全球
的戰略定位、從推動經濟結構轉型、為年輕人開拓新發展空間的角
度，來作出策略性的投資，肯定是不現實的 畢竟，這些 GP要為
自己的投資人負責，必然更多考慮市場回報，我們不可能用這些公
共目標 ， 來評估他們的業績 。 

  成立兩年來，“香港增長組合” 進展非常緩慢，除了任命幾間 GP，
我們未見到其他任何動作。在科技和商業模式迅速迭代的今天，兩
年可能已經是一個新的時代 。 這種速度 ， 遲早會被競爭潮流拋棄 。 

  因此 ， 我促請政府善用 “未來基金 ”和 “香港增長組合” ， 為香港
尋求新的策略定位 ， 開拓新的發展局面 。 

  主席，“香港增長組合” 管治委員會共有6 位非官方委員，過去數
周 ， 我親身請教了當中的5 位 ， 加上與多位業界專家訪談 ， 總結出
4點建議 ： 

  第一，政府應要求作出投資的 GP， 不能只看投資回報，而要將
長遠改善香港產業結構和就業結構作為投資目標。政府有必要進一
步發揮管治委員會及投資委員會的作用 ， 制訂一套投資目標體系 ，
引導GP 從更具策略性、全局性的角度進行投資，為香港培育創科產
業 、 戰略性新興產業 、 新型製造業等新增長點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2725 

  第二 ， “香港增長組合” 並未就 “與香港發展有關聯 ”作出具體定
義 ； 如果企業一切都在境外 ，只是來港上市 ，這種模式與香港的關
聯只是金融，無助於新增長點的形成。所以，我建議對 “與香港發展
有關聯 ”訂出一些具體要求，讓香港本地在技術創新、產業發展、人
才培養 、 就業多元等方面充分受益 。 

  第三 ， 政府在投資運作方面應扮演更直接 、 主動的角色 。 我建
議仿效世界各地的成功做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控
股、深圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有限公
司等眾多案例，設立特區政府直接參與的創投機構 我暫且稱之
為 “港創投” 。  

“港創投 ”是策略性創投基金 ， 由政府出資成立 ， 但其運作獨立
於政府部門之外。成立後，“港創投 ”可與 GP雙軌並行，並從 GP的運
作中汲取經驗 。 

“港創投 ”可以通過直接投資及成立母基金 ， 扶持對香港長遠發
展具戰略價值 、能豐富本地經濟結構的各類產業， 並與大學 、 科技
園 、數碼港 、HKPC (譯文 ：香港生產力促進局 )等的各類基金配合，
覆蓋從研發期 、初創期 ，到成長期的企業全生命周期 ，既孵化和培
育本港企業 ， 也吸引境外優秀企業來港 ， 為香港開拓新增長點 。 

  第四，盡快制訂產業發展藍圖，引導未來的投資方向。“港創投”
是政府直接參與塑造經濟 、 實現戰略定位的工具。 但是 ，我們需要
一套頂層設計 ， 一套具策略性和前瞻性的發展定位和產業發展藍
圖，作為投資的指引。可以說，“港創投 ”的成立和發展藍圖的制訂，
應同步進行 。 

  主席 ， 新一屆政府即將開展任期 。 我促請政府擺脫思維上的局
限 ， 在經濟發展中擔當起“ 促成者” 、 “參與者” 、 “推動者” 的角色 ，
逐步邁向“ 適度有為” ， 善用 “未來基金” 和 “香港增長組合” ， 為香港
開新篇 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2726 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

洪雯議員動議的議案如下 ：  

“特區政府於2016 年成立 2,200億元的 ‘未來基金’，並於 2020年從
中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合 ’，直接投資於與香港發展
有關聯的項目，以鞏固香港金融、商貿和創科中心的地位；‘香
港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元，投資於創科產業和大
灣區的發展 ； 目前 ， ‘未來基金 ’存放在外匯基金中 ， 由香港金
融管理局 (‘金管局 ’)負責投資 ， 受現行外匯基金投資管理制度
所規範 ， 作風保守 ； ‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本
地及內地投資的限制，但特區政府不直接參與任何投資項目審
議或影響個別投資決定，而是在市場挑選普通合夥人為其作出
投資，並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組
合 ’在現有運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長
遠的視野，由帶動香港經濟結構轉型、為年青人開拓新發展空
間的角度，作出策略性投資；就此，本會促請特區政府善用 ‘未
來基金 ’和 ‘香港增長組合 ’，積極培育創科產業、戰略性新興產
業、製造業等新經濟增長點，推動香港產業結構多元化；特區
政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構 ， 不應只着重投資回報 ， 也要以長
遠改善香港產業結構和就業結構作為投資目標 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極 、 主動的角色 ， 考慮仿效鄰
近地區的做法 ， 包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控
股、深圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資
集團有限公司等 ， 設立特區政府參與的創投機構 ， 直接
參與投資 ； 及 

(三 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向 。 ” 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是 ：洪雯議員動議的議案 ，予
以通過 。  

陸頌雄議員：多謝主席。“未來基金” 的結餘有 2,200多億元，旗下的
“香港增長組合” 前後亦獲注資 320億元，這絕非小數目。對於財政司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2727 

司長如何運用這些投資，以增加政府收益，改善市民的收入和生活，
市民非常關注 。所以 ，我很多謝洪雯議員今天提出這項議案 ，亦希
望大家能更加關心政府如何善用這些財政儲備，為政府和市民創造
財富，改變過去一直為人所詬病的貧富懸殊，甚至是官富民窮的現
象 。  

  主席，請容許我在此說一個小故事。工聯會 (包括我的辦事處 )曾
多次收到街坊求助 ， 事主努力大半生 ，差不多或已經退休 ， 手持數
十萬元以至100 萬元積蓄。他看到一些通常位於內地的樓盤的廣告，
感到相當吸引 ， 入場門檻不高 ， 而且有 “返租 ”協議 。 何謂 “返租” 協
議呢 ？ 意思即是發展商保證一定會向買家回租其鋪位，令買家每月
有穩定收益，更聲稱每年可賺取 6%以上回報。街坊聽後感到投資額
不太高 ， 又可以有穩定收入 ， 於是很多都上了當 。 其後 ， 他們在最
初數個月確實收到租金 ， 但不多久之後發展商便 “走佬” ， 樓盤甚至
“爛尾” ， 令他們血本無歸 ， 後悔莫及 。 

  保稅區樓盤糾紛的所涉問題亦大致如是 ， 這背後說明了甚麼問
題，又與今天的辯論主題有何關係呢 ？ 那就是香港不少小康之家或
市民皆薄有積蓄，但適合他們的投資選擇實在太少了。在股票方面，
近年環球政局動盪，市場波幅甚大，風險極高，不虧蝕已經要 “偷笑”
了。政府推出的銀色債券、綠色債券、iBond( 譯文：通脹掛鈎債券 )，
利息收入均不太吸引 ， 而且認購金額亦非常有限 。 

  香港人過去最有效的增值方法是買樓 ， 除了可以收租之外 ， 物
業亦有希望升值。 可是 ，現在買樓的門檻已越來越高 ，而且市民有
見土地供應有所增加，樓市增值的機會看來也不會太大。有人認為
不如搞創科 ，但卻苦無投資渠道， 既不懂創科企業投資之道 ，也難
以自設公司 ，因為要有技術才可成事 。而且 ， 創投基金的投資門檻
動輒須100 萬元以上 ， 投資風險亦非常高 ， 故此亦非一般市民或散
户可以涉足 。於是 ， 很多人唯有返回內地買樓 ，因而出現我剛才提
到的“ 隔山買牛” ， 招致損失的情況 。  

  我的建議載於我所提的修正案 ， 當局應增闢一些投資渠道 ， 讓
市民搭上 “未來基金” 的便車。廣大市民對於政府財金官員團隊的眼
光頗有信心 ， 因為當局透過 “長期增長組合” 的投資 ， 平均每年獲得
15.3%回報，遠遠高於通脹。“未來基金” 在 “長期增長組合” 投資的比
例高達六成，因此在2020- 2021年度這麼差的市況下仍可獲得12.3%

 
 
 
 
 
2728 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

回報，投資成績相當亮麗。所以，很多市民均期望搭上政府的便車，
獲得穩定而長遠的收益 。 

  我覺得政府可參考新加坡的經驗 ， 令市民能夠參與其中 ， 並規
避投資風險。主席，今年 5月，新加坡淡馬錫控股旗下的 Azalea基金
管理公司推出了供散户購買的債券，當中包含 38個私募基金，涵蓋
資訊科技 、 保健、 非必需消費品等 ， 能夠適應疫情下市民生活和經
濟方式的轉變 。 

  政府要有資金引流的概念，令小市民也能投資於創新經濟之上，
以壯大 “香港增長組合” 下在大灣區的投資及策略性創科投資，從而
把實體經濟做大， 創造優質就業， 發展生產力 。其中特別是初創企
業，一來基於此類企業需要集資，二來亦可藉此協助市民分攤投資
風險 ， 令市民得以分享創新科技發展的成果 。 

  所以 ， 希望各位議員能支持我的修正案及洪雯議員的原議案 。
多謝主席 。 

黃英豪議員 ：主席 ， 無論從當今世界經濟發展重心的角度 ， 抑或日
益複雜的地緣政治因素來看，香港未來致力融入國家發展大局，已
可說是未來香港發展的必然大方向。我們在按照國家《 十四五規劃
綱要 》及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》下，必須努力朝向 “八大中
心 ”的目標推進，當中建設國際創新科技中心應是發展的重中之重。
因此 ，民建聯認為 ， 在為香港制訂高新科技產業政策的前提下 ，當
局必須善用 “未來基金” 和 “香港增長組合” ， 積極培育創科產業和高
增值製造業等新經濟增長點 ， 以推動香港產業結構多元化發展 。 

  但本人要強調 ， 高新科技產業種類繁多 ， 如何把優良的基礎研
究成果，引領至應用研究及商品化中 ？ 究竟香港適合集中資源發展
哪些產業達致一定規模 ？ 我們面對着周邊地區的競爭，要如何掃除
短板，強化發展優勢 ？ 這種種都必須靠政府帶頭，並制訂長遠產業
政策。因此，特區政府必須改變過去 “積極不干預” 的不合時宜思維，
主動調動社會各界 ， 集思廣益 ， 制訂具體的推動政策 。 

  同時 ， “未來基金 ”和 “香港增長組合” 的投資在此時啟動 ， 正好
能讓特區政府利用來推動香港未來經濟產業發展的一項理想工具 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2729 

以扶助 、 促進相關企業的成長 ， 甚至將來成為 “獨角獸” 企業 ， 提升
本港整體競爭力 。 

  第二 ， 本人認為 ， “未來基金 ”應優化投資組合 ， 特別是加入適
當的人民幣資產比例 ， 從而加大香港外匯儲備中的人民幣資產配
置 。 主席 ， 近年本港的人民幣資金池規模增速確實偏慢 ， 截至2 月
底，人民幣客户存款只有 9,000多億元。本人期望特區政府採取更積
極措施 ，促進本港的人民幣投資及需求 。事實上， 國家是全球經濟
增長最快的主要經濟體，許多國家的政府投資公司和基金近年均明
顯增加對中國的投資 。 截至2020年 3月底 ， 新加坡淡馬錫投資於中
國的資產比例便提高至 29%， 令中國首度超越新加坡本土 ， 成為其
投資組合中佔比最高的市場。雖然水平其後有所回落，但市場預計，
未來外資流入中國的趨勢仍將持續 。 

  因此 ， 特區政府也應加緊增加對人民幣資產的投資比重 ， 並可
考慮以種子基金形式 ， 為各種人民幣資產 ， 包括債券 、 股票 、 大宗
商品等進行配對投資 。 

  第三 ， “未來基金 ” 作為政府一項標誌性的 “PE” 即 “私募基
金 ”當局更有其使命 ， 借此大力鼓勵市場上的創投和其他私募
基金等的蓬勃發展 。 

  同時 ， 在新的全球發展趨勢下 ， “未來基金” 日後亦應着重包括
RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》 )等的區域性投資。這
項東盟十國加中日韓、澳紐的自由經貿協定，蘊含的投資機會眾多，
香港日後必須牢牢抓住 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：主席 ， 隨着人口老化及經濟增長放緩 ， 預計政府的財
政開支會不斷增加，為支持長遠開支需求，政府於 2016年成立一個
以 10年儲蓄為目標的 “未來基金” ， 其後開設 “香港增長組合” ， 並計
劃增設策略性創科基金及大灣區投資基金 。 對於政府設立 “基金” ，
為香港未來發展未雨綢繆，自由黨是支持的，但認為投資態度應更
為直接及積極 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2730 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  對於投資發展與創科有關的新興產業 ， 自由黨是支持的 ， 但政
府亦不應一面倒只發展新興產業，而忽略固有產業。香港四大固有
產業包括金融服務 、 旅遊 、 貿易及物流和專業及工商業支援服務 ，
雖然過去 5年，因 “黑暴” 及疫情關係，該等產業對本地的經濟貢獻或
有所下跌 ， 但無論是本地生產總值及就業人數 ， 仍分別佔 50% 及
40%， 而這些產業亦帶動其他行業的發展 ， 可見四大固有產業依然
有其重要性。事實上，在數字化的新趨勢下，要提升香港的物流業，
融入創科是必然的，鞏固固有產業和發展新興產業應雙軌並行，在
相輔相成下，促進香港產業結構多元化，推動香港的經濟持續增長。 

  但是，產業的發展，即使是有優勢，亦不可能一直只靠 “食老本”，
若沒有政府的支援 ， 不斷推動及提升 ，只會不進則退 。以航運業數
碼化而言 ， 新加坡 、 上海和倫敦均是由政府或官方機構所推動 ，但
香港計劃在貨櫃碼頭發展的數碼化系統 ， 即所謂的 “智慧港口” ， 多
年來則只由個別港口營運商自行牽頭。雖然近日香港海運港口局已
決定成立專責小組研究推動，但因遲起步，香港在港口數碼化上已
落後於形勢 。 

  國家 《 十四五規劃綱要 》 及粵港澳大灣區建設均明確支持鞏固
及提升香港的競爭優勢，當中包括推進香港作為國際航運中心及提
升區域物流樞紐地位。香港八成轉口貨物是與內地有關，為更好融
入國家的發展及在大灣區提供高效率的貨運服務，業界曾建議政府
在珠海洪灣發展一個 “中港物流園” ， 內地出口貨物可在 “中港物流
園 ”預先進行安檢、裝箱、打板，然後利用電子鎖及全球定位系統，
由重型貨車經港珠澳大橋運送貨物往香港國際機場或葵涌貨櫃碼
頭轉口 ； 又或將進口內地的貨物 ， 透過港珠澳大橋運往 “中港物流
園 ”，經處理後，再由珠海機場運往內地不同省市，充分發揮兩個機
場的協同效應，建議亦可協助解決物流業界因香港土地及人力資源
不足窒礙發展的問題，此建議亦獲得珠海市政府的大力支持，並建
議由兩地政府共同發展，但可惜政府表示因沒有 “主權基金 ”而無法
落實此建議 。 

  政府是有發展產業牽頭者的角色 ， 因此政府的直接投資及參與
對產業的發展是十分重要，既然政府為促使香港成為創科中心而成
立策略性創科基金， 為何不能為發展固有優勢產業成立另一個 “基
金 ”以進行相關投資呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2731 

  主席，香港的空運貨運吞吐量，多年來一直維持在全球排行第一
位，雖然空運貨量只佔整體貨運量 2%，但貨物總值則佔 40%，可見
空運對本港的重要性，進一步發展空運更可進一步鞏固本港之航空
樞紐地位 。 因此 ， 為配合國家《 十四五規劃綱要 》， 鞏固及提升香
港國際航運中心及物流樞紐的地位，政府必須盡快就有關發展制訂
發展藍圖 ， 並進行投資 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳傑莊議員：主席，特區政府於 2016年成立 2,200億元的 “未來基金”，
原意是想透過長線投資，令財政儲備爭取更高回報，長遠改善香港
的公共財政結構。其後於 2020年，成立 220億元的“ 香港增長組合” ，
直接投資於與香港發展息息相關的項目 ， 包括新經濟 、 生物科技 、
創新及生活科技等 ， 期望爭取較高回報 。 在今年的財政預算案中 ，
政府進一步提出對 “香港增長組合” 增撥 100億元 ， 其中 50億元設立
策略性創科基金 ， 另外 50億元設立 “大灣區投資基金” ， 分別專注於
創科和大灣區發展 。 

“未來基金” 及 “香港增長組合 ”在現有運作模式下 ， 回報是有上
升的空間。社會上一直有意見認為，特區政府應仿效成立主權基金
的做法 ， 爭取較高的回報 ，例如類似新加坡的 “淡馬錫” 主權基金 。
事實上，目前“ 未來基金” 已具備建立主權基金的規模，但由於 “未來
基金” 存放於外匯基金內，由金管局管理，根據《 外匯基金條例 》，
外匯基金主要用於支持香港的貨幣和金融穩定 ， 而非專注投資用
途 ， 故作風比較保守 ，難以爭取更高的回報 ，以及用來針對香港的
發展方向作出投資 ， 帶動產業發展 。 

  香港近年銳意推動產業多元化 ，以及開拓新的經濟增長點。 我
認為特區政府可從 “未來基金” 中撥出一部分資金，設立一個由香港
特區政府直接參與及決策的創投機構去管理基金 ， 是可行的做法 ，
在爭取更高回報，長遠改善香港的公共財政結構的同時，也可作出
策略性投資 ， 推動香港經濟 、 產業向前發展 。 

  尤其是由政府主導把基金更多投資在創科發展上 ， 香港的創科
能力獲得中央政府認同，國家 “十四五” 規劃亦支持香港發展成為國
際創科中心， 粵港澳大灣區發展也為香港創科發展帶來難得的機
遇。創科發展除了促進經濟增長及創造就業機會外，可以推動 “數字

 
 
 
 
 
 
 
 
2732 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

經濟” 、加速 “再工業化” ，亦有助各行各業數碼轉型，推動本港經濟
增長和創造優質的就業機會 ， 提升香港的競爭力 。 

  針對推動香港的創科產業 ， 我進一步建議在設立由政府主導的
創投機構的同時，由管理費中撥出一定比例的資金，專責支持香港
創科產業發展 ， 甚至擴展到大灣區 ， 回饋社會 ， 貢獻國家 。 

  雖然特區政府現時已有多項基金支持創科發展 ， 但當中亦有不
少盲點。例如，為鼓勵本地公司或發明者藉申請專利以保障研發成
果，以便把成果轉化為商品及資產。目前創新科技署及香港生產力
促進局已經推行的 “專利申請資助計劃”，以撥款形式協助本地公司
和個人為發明申請專利，但申請專利後卻欠缺實質的後續支援，幫
助這類發明轉化為商品。我認為可以由新的創投機構作出補足，甚
至主導基金直接對獲得專利的創科研發項目作出資助，以加強鼓勵
創科產業及產品研發 。 

  又例如特區政府近年積極推動數字經濟 ， 也可由新創投機構撥
出專項基金資助相關的研發項目 ， 加速本地數字經濟的發展 。 

  我相信特區政府透過成立創投機構 ， 可以在支持創科產業發展
上做得更多 ， 從而把握 “國家所需 、 香港所長” ， 打造香港成為國際
科創中心 ， 同時推動灣區產業協同 ， 創造新經濟增長點 ，為香港帶
來更大的經濟和社會效益 。 

  多謝主席 ， 本人謹此陳辭 。  

黃元山議員 ： 主席 ， 我支持原議案 。  

  第一 ， 原議案中提及現時“ 未來基金” 或者我們的外匯基金
是有空間在支持我們的聯繫匯率之外 ， 更積極地 ， 第一 ， 提高
我們的經濟回報， 第二 ，爭取額外的社會回報 ，包括促進我們戰略
性的經濟發展 。 事實上 ， 我看到 “淡馬錫 ”剛剛在數天前宣布 ， 將有
一項 36億美元的新投資 ，以推進全球減排 、 減碳的目標 。最近的財
政預算案中，有兩項50 億元的撥款，其中一項便是用作策略性創科
投資，反映出現時外匯基金所朝的方向，除了保持聯繫匯率及爭取
回報以外 ， 也會作出一些更具策略性的投資 ，因此 ， 我支持原議案
提出繼續促進這方面的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2733 

  第二 ， 原議案中提出 “誰來做” 的問題 ， 我稱之為 “how”(譯文 ：
“如何” )的問題 。這個“ how”的問題， 簡單來說 ，是“ to procure or not 
to procure”(譯文：“向外求抑或不向外求 ”)，即究竟透過我們一貫任
用的GP (譯文 ： 普通合夥人) 即基金經理 還是政府官員自己
去做 ？ 在公共政策中 ， “to procure or not to procure”是恆常的問題 。
現時，我們的 “香港增長組合 ”任用了 8名 GP，即是用 “procure”( 譯文：
“向外求” )的模式，透過市場力量、透過基金經理進行投資。其實他
們並非單單爭取金融回報，他們也有 dual mandate(譯文：雙重使命 )，
即希望為香港帶來額外進展 。 我同意洪議員所說 ， so  far( 譯文 ： 至
今 )我們看不到這方面有太多資料透露，除了爭取投資回報外，所謂
為香港帶來益處，究竟是甚麼益處。我期望政府做好披露相關詳情
的工作 。 

  倒過來說 ， 是否政府官員參與投資項目審議 ， 便一定會為社會
帶來最大效益呢 ？ 如果參考 ITVF(譯文 ： 創科創投基金 )的例子 
這是另一項基金，是作出 co-investment(譯文：共同投資 )的 政府
有 “落水” ， 不過 ， 很多時候大家都指 ， 政府的參與反而阻礙了基金
的工作進度 。 因此 ， “to procure or not to procure” ， 我相信是可以討
論的 ， 而關鍵在於甚麼呢 ？ 關鍵是 我在修正案中所提及的 
無論政府是自己做 ， 即官員 “落水” ， 或者透過基金經理去做 ， 政府
要有策略 、 監管 、 管治 。 透過監管 、 管治和策略 ， 無論是政府是自
己做 ，抑或交由基金經理來做 ，都能達到政府的策略性目標 。我非
常關心究竟 例如 MA(譯文 ： 香港金融管理局 )自己做 ， 或 MA找
一間新的機構做 就披露相關回報 ， 政府能否向社會大眾 ， 包括
向立法會 ， 清晰說明有關投資為社會和戰略性目標帶來甚麼裨益 。 

  說過“ how”後 ， 我想在最後一分鐘談談 “what”(譯文 ：“ 甚麼” )。
“What”即是究竟“ 策略性 ”所指的是甚麼策略。 我比較關心的， 是對
香港來說有一定競爭優勢的 或者最具潛力 我稱之為“ 深科
技 ”(“deep tech ”)。 Deep tech 是希望應用我們在大學的研究 ， 由零到
一 。 投資這些 deep tech通常 特別是今早特首也提到的生物科技
等 需要比一般的 VC(譯文 ： 創業基金 )、 PE(譯文 ： 私募基金 )更
長時間，十多二十年才會看到成效，如果藉運用這戰略，用 deep tech
的思維，這些投資不單能釋放社會效益，也能帶來真實的金融回報，
令我們香港在同一時間既能賺錢 ， 也能推動我們的科技 。 謝謝 。  

 
 
 
 
2734 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 關於議案 ， 我只想提出一兩點意見 ， 至於其他
修正案 ， 我基本上是原則上贊同的 。  

  剛才多位同事也提及淡馬錫基金 ， 我們看到它的發展實在很驚
人，由 1974年開始至今，管理資產總值由原先的 3.5億新加坡元到現
時的 3,810億新加坡元，基本上計算一下，是增長了 1 000倍，是很值
得我們羨慕和模仿的一個基金 。 

  關於這項原議案 ， 雖然它原則上不是不對 ， 指我們不應該只關
注投資回報 ，也要考慮對社會的其他效益 ， 但對於這方面 ， 我也想
略加意見，就是我覺得我們不應該只看回報，但也不能夠不看回報。
因為事實上 ， 我們社會上的資源有限 ， 如果能夠把回報 recycle( 譯
文 ： 循環再造 )， 再把它轉化作其他用途， 便會更有效益 。 

  我想帶出一點更重要的 ， 主席 ， 就是關於 transparency， 即透明
度的問題 。 黃元山議員剛才也提到透明度 ， 我完全同意他的意見 。
例如我們覺得很成功的淡馬錫基金，它最初也不是那麼透明的，到
了 2004年才開始比較透明 ， 公布它的組合 、 回報 、 做法 。 現時在它
的網站，只要看一眼便會知道各個投資項目的資料，包括有多少個
組合、有關的 percentage( 譯文：百分比 )、回報和相比以往的回報如
何等 ，是一目了然的 。當然 ， 這是淡馬錫基金多年來一個進化的做
法 ， 我們學習時當然不要學它作為 “車輪” 時的做法 ， 而應該要學習
它的最新做法 ， 所以一早便應該把透明度提高 。 

  說到透明度 ， 我理解到雖然我們的外匯基金投資也是不太透明
的，有關方面只是間中會來立法會匯報情況，但我始終覺得透明度
越高 、 大家越有信心 ， 對整件事會更有益處 。 

  我留意到政府前後委任了 8名普通合夥人 (“GP”)。 在2021年 9月
3日，政府公布委任了3 間機構，但只說3 間機構也是以香港為總部，
在香港有一定規模的辦事處，並指這3 間機構有超過千億元的資產、
經驗豐富 。 我們可以知道的資料， 基本上便是這麼多了 。政府第二
次委任 ， 是在20 21年 10月 30日 ， 再委任了5 名 GP， 當時的基本內容
差不多一樣 ， 只是沒有提到千億元的資產 ， 也是說以香港為總部 ，
有一定規模的辦事處 ， 有豐富投資經驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2735 

  我不太明白 ， 當然 ， 我了解這是財政司司長的判斷 ， 但為何要
那麼隱蔽呢 ？ 如果我們的 GP“見得人” ，為何不能提供更多資訊，例
如這些 GP的身份、在香港的經歷、參與程度或表現 ？ 如果我們有適
當的知情權 ， 當局是應該提供足夠的資訊 ， 讓我們作出判斷的 。 

  我覺得無論是在外匯基金 、 強積金的投資組合或在很多其他方
面，我們也需要朝着透明度方面多做一些工作。我希望在這方面輕
輕提出一些意見 ， “惡補” 有關議案和修正案 ， 希望當局參考 。 首先
是在所謂 recycle方面，可探討循環再用的可能性；另外是關於透明
度方面，盡可能令我們更清楚知道究竟發生甚麼事情，這是最好的。
多謝主席 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 首先 ， 感謝洪雯議員的議案 ， 讓我們討論
以 “未來基金” 和 “香港增長組合 ”這個架構作為切入點 ， 來推動香港
政府投資引導和產業結構的轉型、優化問題。我們迫切需要通過產
業的多元來增強競爭力和解決深層次民生難題。所以，我同意洪雯
議員在議案中提到的善用 “未來基金” 和 “香港增長組合” ， 在投資目
標上更加看重中長期的對產業結構的影響，而非只注重短期的投資
收益 ；在投資方式上 ，可考慮單獨設立專營的機構進行投資 ，以提
升長遠的投資效果 。 對於這項議案 ， 我想圍繞原議案的主題 ，從以
下兩個方面進一步討論和補充。  

  第一 ， “未來基金 ”和 “香港增長組合” 在運作中可考慮以設立母
基金的形式，充分發揮政府資金對於私營資本的撬動作用。香港雖
然有較為充裕的外匯基金，但是近幾年防疫抗疫、推出各種紓困措
施 ， 庫房消耗比較快 ， 財政支出不斷增加 ， 長期需要開源節流 ， 建
立未來財政增長的穩固基石，外匯基金更需要實現保值增值、控制
風險。母基金在運作上可以通過投資多個子基金來實現風險的分散
化，而優秀的子基金的 GP(譯文：普通合夥人 )管理人往往都是匯聚
了市場上頂尖的專業力量，所以母基金比較適合作為 “未來基金” 和
“香港增長組合” 的投資標的 。 而且 ， 政府的資金畢竟是有限的 ， 對
於單個項目或產業的支持力度也相對有限，如果能夠通過母基金的
引導性投資，例如專業投資生物製藥、專業投資新能源或專業投資
TMT(譯文 ： 電訊 、 媒體及科技) 行業的子基金 ， 由這些優秀的子基
金再投資底層的具體項目和企業，便能吸引和撬動更多的社會資本
參與推動創新產業的發展 ， 實現政府資金的放大作用 。  

 
 
 
 
 
 
2736 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  第二 ， 在 “香港增長組合” 中要着力培育一批知名的 、 有影響力
的企業，形成創科投資產業的集群效應，提升香港在區域創科投資
的影響力 。 “香港增長組合” 目前不直接投資具體的項目 ， 但在投資
原則和投資策略方面 ， 可以考慮引導目前8 家 (或多家 )普通合夥人
(GP)去發掘和培育本地的 “獨角獸” 企業 。 同時 ， 要求普通合夥人要
充分依託香港高等院校的科研優勢，發掘和培育科研成果轉化為商
業化產品的機會。關於這方面，香港在人工智能方面已經有很多成
功的先例，未來需要培育更多有影響力的企業，來形成一個具有競
爭力的上 、 中 、 下游產業鏈 ， 真正發揮出改善產業結構的效果 。 在
這方面，我們可以看到新加坡這方面的政策、資金配套支持是有力
度的 ， 新加坡已成為全球 “獨角獸” 企業密度最高的地區 ， 2021年年
底共有13 家 “獨角獸” 企業 ， 平均每百萬人口有2.28 家 ， 比美國的比
例還要高，這也側面反映出新加坡的創科生態土壤對有競爭力企業
的吸引力。香港要在政策及資金支援上加大布局，不僅是通過資金
的引導，也需要結合大灣區和北部都會區建設的契機，積極與大灣
區中廣州、深圳這些積累比較深厚的城市聯動，善用港深緊密互動
圈來優勢互補 、共同培育 ， 從而提升區域創科投資的影響力 ，加快
香港創科中心的建設 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳祖恒議員 ：主席 ， 本人發言支持洪雯議員提出的原議案 ， 以及多
名議員提出的修正案 。  

  洪雯議員的原議案說出了兩大重點，包括促請政府善用 “未來基
金 ”及 “香港增長組合” ，以及推動產業結構多元化。這兩大方向，我
是非常認同和支持的 。  

“未來基金 ”的設立 ， 絕對是一件好事 。 基金自2016年成立 ， 累
積總投資回報已超過千億元，整體結餘達到2,200 億元，佔香港的財
政儲備接近四分之一 ， 反映 “未來基金” 的底子相當優厚 。 

  我亦非常認同財政司司長在前年的預算案提出 ， 撥出 “未來基
金 ”約一成款項，成立 “香港增長組合” ，分別各撥 50億元，成立策略
性創科基金和大灣區投資基金。 在坊間更有人稱這些基金為 “港版
淡馬錫 ”，不少人對此寄予厚望，希望真的能夠協助到一些具潛力的
產業發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2737 

  回看我們一直說的新加坡 “淡馬錫” 的數據，截止今年 3月，他們
的投資組合淨值已經超過 1.8萬億港元，過去 10年的實際增長已經高
達 1萬億元 ， 可見他們的規模和成績是相當顯赫的 。 

  我認為 “香港增長組合” 的運作模式 ， 有幾點可以從“ 淡馬錫 ”借
鏡 。 第一 ，淡馬錫基金就未來投資重點訂立了非常明確 、清晰的目
標，例如他們訂明在未來數年將會集中投資在四大結構性趨勢，例
如跨行業數字科技 。這背後亦能配合到新加坡國家經濟發展 。 

  第二 ， 他們有非常清晰的投資回報目標 。 第三 ， “淡馬錫” 擁有
一支非常專業的投資團隊，在不同專業範疇上，他們均有所屬專業
的專家成員 ，協助團隊作出正確、 到位的投資決定或管理 。 我認為
香港政府應該可借鏡新加坡 ， 進一步完善 “未來基金” 和 “香港增長
組合” 的管理和策略 。 

  主席 ， 今次我提出了修正案 ， 希望政府可以鼓勵投資機構在審
議投資項目時，增加投資涉及支援本港傳統優勢產業及支持工業升
級轉型的項目 。 

  我必須指出 ， 香港傳統優勢產業和工業的基礎是非常穩固和深
厚的。以我代表的紡織及製衣業界為例，截至去年 12月，有 134間上
市公司與行業相關 ， 當中有13間公司的市值超過100 億元 。 根據世
貿去年的一份報告，香港在服裝方面的出口在球排名第九，出口總
值超過 639億 6,000萬元 ， 可想而知， 傳統工業及產業對香港的貢獻
非常龐大 。 

  因此 ， “未來基金 ”、 “香港增長組合” 不應只投資在一些新興 、
高增值產業 ， 我認為適當的投資本身應該包括基礎的傳統產業項
目 ， 可以加快推進產業升級轉型的步伐 ，只要扶他們一把 ， 部分企
業絕對有條件成為行業中的龍頭企業，甚至成為獨角獸。當香港有
更多發展成熟的新興產業 ， 同時傳統產業及工業亦可以再次騰飛 ，
兩者相輔相成 ，便可以真正為香港做到產業結構多元化 。 

  所以 ， 我希望投資機構未來在考慮投資項目和範圍時 ， 考慮經
濟效益的同時，都能夠充分考慮項目的社會效益、年輕人未來發展
機會 ， 以及對香港長遠策略發展的重要性 。 主席 ， 本人謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2738 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

財經事務及庫務局副局長 ：主席， 首先 ，我十分感謝洪雯議員提出
“善用 ‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’，推動產業結構多元化 ”的議案，
讓議會可以聚焦討論這項對香港長遠發展極具意義的項目 。 

  政府在 2016年透過行政途徑設立 “未來基金” ， 力求透過長線投
資 ， 為財政儲備爭取較高回報 。 在 2020年以前 ， “未來基金 ”全數存
放在外匯基金 ， 與其 “投資組合” 及 “長期增長組合 ”的回報掛鈎 。 然
而 ， 基於實際/ 在觀感上可能出現的衝突 ， 以及維持貨幣穩定及對
市場衝擊的考量，外匯基金一般不會投資於香港的資產 /“與香港有
關連” 的項目。“未來基金” 一直運作暢順，截至 2020年的平均綜合投
資回報率約為 8.2%。  

  為了進一步善用 “未來基金 ”，財政司司長於 2019- 2020年度《 財
政預算案 》中宣布會邀請數位財經界及商界領袖 ， 就 “未來基金” 的
投資策略和組合如何作更多元化投資提供意見。有關專家小組在作
出詳細討論及研究後 ， 已向政府提交建議 。 政府於2020- 2021年度
《 財政預算案 》中，財政司司長宣布接納專家小組的建議，在 “未來
基金” 撥出 10%的款項，即約 220億元，成立一個名為“ 香港增長組合”
的投資組合 ， 作策略性投資於 “與香港有關連 ”的項目 ， 以鞏固香港
作為金融、貿易和創科中心等的地位，長遠提升香港的生產力及競
爭力的同時，爭取合理的風險調整回報。該組合跟洪議員所提議推
動香港產業結構多元化和促進香港經濟的目標不謀而合 。 

  在管治架構方面，根據專家小組的建議，政府應為 “香港增長組
合 ”設立一套包括兩層委員會的框架 ， 包括管治委員會及投資委員
會 ， 並明確訂定各自的職責 。 管治委員會由財政司司長擔任主席 ，
並由 6 名具豐富投資經驗的非官方人士出任委員 ， 為 “香港增長組
合 ”提供策略性督導及就投資準則及資產配置等事項作出指引 。 投
資委員會由財經事務及庫務局局長擔任主席，並由相關政府部門代
表組成，根據管治委員會訂定的方向處理任命及監督普通合夥人等
事宜 。 香港金融管理局( “金管局” )負責為 “香港增長組合” 的運作提
供所需的行政支援 ， 包括為 “香港增長組合” 物色普通合夥人 ， 並進
行盡職調查及作出建議等 。 

  事實上 ， 為避免出現任何潛在 、 實際或在觀感上可能存在的利
益衝突，專家小組建議政府不應直接參與任何日常審議投資項目的
工作或 “香港增長組合” 的個別投資決定，並須設立有效的機制防止

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2739 

有關利益衝突 。 有見及此 ， 在整個 “香港增長組合 ”的設計上 ， 投資
委員會任命的普通合夥人將負責進行投資 。 

  政府一直積極跟進有關工作 ， 而 “香港增長組合” 已取得良好的
進展 。 政府至今已任命8 名普通合夥人 ， 其涉及的行業範疇十分廣
泛 ， 包括科技 、 醫療保健 、 物流及供應鏈管理 、 工商及金融服務 、
消費品等。政府將繼續致力物色具質素的合作夥伴，為香港的未來
投資 ， 並會緊密監察獲委任普通合夥人的表現 。 

  另一方面，財政司司長在 2022- 2023年度《 財政預算案 》中宣布
對 “香港增長組合” 的分配增加 100億元 ， 當中 50億元會用作成立一
個新的投資基金，即策略性創科基金 。政府現正進行相關的籌備工
作，並會邀請科技園公司和數碼港物色對香港具有戰略價值的科技
企業，以及可以豐富創科生態的投資機會。至於另外50 億元則用作
成立聚焦大灣區投資機會的 “大灣區投資基金” 。 “大灣區投資基金 ”
將聚焦大灣區一些可惠及香港的項目，包括以香港為基地的公司及
在大灣區投資的公司所推行的項目。“香港增長組合” 的投資委員會
將根據管治委員會訂定的投資準則和 “大灣區投資基金 ” 的特定政
策目標和投資方向擬定遴選準則。財經事務及庫務局將在金管局的
支援下推展成立 “大灣區投資基金 ”。  

  展望將來 ， 政府會不時檢視 “香港增長組合” 的投資情況 ， 並會
繼續聽取社會各界的有關意見，適時予以優化。我留意到在今日的
辯論中 ， 多位議員將就 “香港增長組合” 提出意見 ， 當中涉及不同政
策範疇。特區政府非常重視，相關政策局亦已派員出席今日的會議。
我們會繼續細心聆聽各位議員的發言，並會就大家提出的意見及建
議作出綜合回應 。 多謝主席 。 

黎棟國議員 ： 主席 ， “未來基金” 作為一個應付未來挑戰的長遠儲蓄
計劃，不能隨便拿出來當作政府平時一般開支般使用。政府在設計
“未來基金” 時採用了兩重關卡 ： 首先 ， 是選擇了 “土地基金 ”當時的
2,197億元結餘作為 “未來基金 ”首筆資金 ； 其次 ， 是決定將 “未來基
金 ”存放在外匯基金投資最少10 年 。 這做法直接令 “未來基金 ”既受
土地基金決議及《 公共財政條例 》規管 ，亦受現行有關外匯基金投
資管理制度規範 。 

 
 
 
 
 
 
 
2740 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  在這嚴格的規管下，“未來基金” 有否被善用 ？ 我認為有。首先，
在回報方面，雖然今日原議案指，外匯基金作風保守，但公道點說，
即使是外匯基金，都有細分數個不同的投資組合，投資的對象不同，
風險和回報都因而有分別 。  

  的確 ， 如果看整個外匯基金 ， 由 2009年至 2019年 10年期間 ， 平
均年回報率只有 2.9%，但其中的 “長期增長組合 ”，得益於較進取的
私募股權及房地產投資，自2009 年成立至 2020年，平均年回報率達
12.5% 。 “ 未來基金” 正正是較大力度投入“ 長期增長組合” ， 到
2019年 ， “未來基金” 已經有 60%是投資於 “長期增長組合” 。  

“未來基金 ”有否被善用 ， 我認為要視乎它的應用方面 。 近兩年
香港經濟欠佳，政府亦在 2021- 2022年度，首次將 “未來基金” 的 250億
元投資收益回撥至經營帳目 ，可謂投資初見成效。 而更重要的 ，是
今年財政預算案已經宣布，特區政府會從 “未來基金” 累積收益中預
留 1,000億元，以加快推動北部都會區的發展。北部都會區是協助擴
闊香港經濟架構和發展機遇的一項大計，是名副其實對香港未來的
投資 。 

  另一方面，今次原議案建議特區政府 “在投資運作方面扮演更積
極、主動的角色 ”，“設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資 ”。
我對這項建議有保留 ，有兩個原因 。 第一 ，政府在接納專家小組建
議 ， 從 “未來基金 ”撥出 10%， 成立“ 香港增長組合” 的時候 ， 專家小
組已明言 ， 高層官員應避免參與任何審議投資項目的工作或 “香港
增長組合 ”的個別投資決定，以避免出現任何潛在、實際或在觀感上
可能存在的利益衝突。如果特區政府直接參與投資，難免會與這個
原則相違背 。 

  第二 ， 更重要的 ， 是政府要找這類投資的人才並不容易 。 由官
員去做，倒不如好像現行做法般，任命私募股權投資機構為合夥人，
透過他們的專業能力和豐富經驗，建構多元化的投資組合，真正能
夠找到 “與香港有關連” 的優質項目作投資 。 

  主席 ， 最後我想一提 ， 2,000億元左右的 “未來基金 ”， 選擇投放
大部分資金在外匯基金，其中一個最重要的原因，是可以增強外匯
基金的財政資源。《 基本法 》第一百零九條訂明：“香港特別行政區
政府提供適當的經濟和法律環境 ， 以保持香港的國際金融中心地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2741 

位。”而外匯基金正正是我們對抗金融危機的保護網，是維持我們國
際金融中心地位的重要武器 。當今世局多變 ，我認為 ，我們不應該
貿然減少外匯基金的金額 ， 避免削弱我們應付危機的能力 。 

  多謝主席 。 

盧偉國議員 ：主席 ， 首先感謝洪雯議員動議原議案 ， 以及其他議員
動議修正案 ， 對於促請特區政府善用 “ 未來基金” 及 “ 香港增長組
合 ”， 推動產業結構多元化 ， 本人是十分認同的 。 

  主席 ， 特區政府為了善用財政儲備爭取更佳回報 ， 在 2016年設
立 “未來基金”，並以土地基金的約 2,000億元結餘注資。在 2020年又
宣布從 “未來基金 ”中撥出 220億元，成立 “香港增長組合”，以鞏固本
港作為金融、商貿和創科中心的地位。財政司司長在今年的財政預
算案中表示，將為 “香港增長組合 ”增撥 100億元，當中以 50億元成立
一項新的策略性創科基金，並物色對香港具有戰略價值的科技企業
及可以豐富創科生態的投資機會；另外以 50億元成立大灣區投資基
金 ， 促進區內不同優勢行業的發展 。 

  主席 ， 香港面對的外部政治和經濟環境複雜多變 ， 各經濟體的
競爭亦日趨激烈 ， 正如候任特首李家超先生在其競選政綱中強調 ，
香港必須全面提升競爭實力 ，創造持續發展空間。 我認為，全面檢
討 “未來基金 ” 的角色和效用 ， 積極引導並利用社會資源投資於未
來 ， 是重要的一環 。 

  當局必須以前瞻性的思維和全局性的視野 ， 重新審視 “未來基
金 ”的投資目標，不應只着眼於增加投資收益，而應注重帶動產業多
元化 ， 助力本港可持續發展 。 本人曾多番促請特區政府制訂長遠 、
全面及平衡的產業政策 ， 不但要鞏固支柱產業 ， 包括金融 、 物流 、
旅遊及專業服務， 而且要加快培植新興產業 ，包括創新科技 、檢測
及認證 、 環保 、 文化及創意產業等 。 在 6月 6日 ， 深圳市發布了《 關
於發展壯大戰略性新興產業集群和培育發展未來產業的意見 》，提
出要發展網絡與通訊、數字創意等戰略性新興產業群，以及培育區
塊鏈等未來產業。 我認為 ，香港可以有所借鑒 ，積極參與大灣區建
設 ， 並促進落實 “十四五 ”規劃的相關產業目標 ， 發展香港成為國際
創新科技中心 ， 聚焦於生物科技 、 人工智能 、 機器人 、 金融科技 、

 
 
 
 
 
 
 
2742 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

智慧城市 、 移動通訊 、 物聯網 、 區塊鏈等創新科技的研發及應用 ，
推動“ 科技成果商品化 ， 商品產業化 ， 產業國際化 ”。 同時 ， 也應推
動策略性基建投資，財政司司長在今年的財政預算案中宣布，從 “未
來基金” 累積收益中預留1, 000億元 ， 在基本工程儲備基金下成立專
款 ， 以加快推動北部都會區基建項目的進程 ， 對此我是贊成的 。 

  在投資運作方面，當局應擔當更主動的角色，甚至可考慮以 “未
來基金 ”為基礎，成立由政府主導的投資基金旗艦，並增加配對投資
成分 ， 以吸引更多私營資本參與投資 ， 發揮政府資金的引導作用 ，
以達致有為政府和有效市場的緊密結合 。 

  政府亦應考慮為 “未來基金 ”和 “香港增長組合 ”發行政府債券 ，
既可以擴大相關基金的規模和實力，更可為本港市民增加穩健的投
資渠道 ，參與本港的可持續發展， 共同分享成果， 達致最佳的經濟
和社會效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ： 多謝主席 。 我多謝洪雯議員提出這麼有趣的議案 ，
以及各位同事提出的修正案 。 我個人認為 ， 洪議員提出這項議案 ，
建議動用我們的外匯基金 ， 或來自土地基金的 “未來基金 ”， 以擴闊
香港的經濟架構，無論是投資於創科產業、傳統優勢產業或用於縮
窄貧富差距 ，均很可能違法 。我留意到副局長很客氣 ，沒有指出這
一點，但《 外匯基金條例 》第 3條的第一及第二段訂明，外匯基金的
首要目的 其實正如吳傑莊議員剛才所說 是維護香港匯率的
穩定，以及維護香港作為國際金融中心的地位。所以，那3 ,000億美
元的外匯基金是不可以亂花的 。 

  這個問題於雷曼債券危機後在立法會也遭很多人質疑 ， 當時的
金管局總裁為何投資這麼保守，只是購買美債呢 ？ 原因是外匯基金
需要保持大量的 cash  on  marketable  securities( 譯文 ： 投放於有價證
券的現金 )。即如有金融外匯利率波動，便可隨時介入，而不是投資
在土地上 ， 不能動用 。 

  或許各位同事會問，為何政府要撥出 100億元投資於大灣區和創
科呢 ？ 因為 100億港元 ， 即10 多億美元 ， 對於持有3,000億美元的外
匯基金而言是微不足道的 ， 可以撥出這筆錢來玩玩 不是玩玩 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2743 

而是嘗試作多元化投資，但不能大量動用 ，如果政府想好像淡馬錫
基金般撥出數千億元 ， 是不應該打外匯基金的主意 。 

  向來很多人說 ， 為何香港不學習新加坡般成立淡馬錫基金呢 ？
其實淡馬錫基金是所謂的 sovereign wealth fund，是一種主權財富基
金 。 為何香港不成立這種基金呢 ？ 其一當然是因為香港政府的理
財 ， 素來是十分穩健的 ，但我認為要成立也不是沒有辦法的 。我們
不用花錢便可成立，因為有專家告訴我，淡馬錫基金何以會一成立
便升值呢 ？ 這是因為新加坡政府投放了很多政府資產在基金中 ，投
放時低估了其價值 ， 於是這基金在 1974年成立時便自動升值 。 

  換句話說 ， 特區政府也可以這樣 ， 有兩條隧道已屬於特區政府
全資擁有，紅隧正是一條保證有收益的 “銀紙道”，明年 8月西隧亦歸
還政府，我們可以把這 3條隧道投入一個基金，低估其價值，“打包 ”
成立基金後便會升值 ， 更可以要求公私營合作 ， 招商參與 ， 那麼 ，
我們日後便可動用這個基金來成立特區政府的財富基金，以投資於
大灣區也可 ， 投資於北部都會區亦可 ， 但不要動用外匯基金 。 

  另外， 關於 “未來基金 ”方面， 正如黎棟國議員剛才指出， 首筆
2,197億元是來自土地基金的，而土地基金的運用是受制於《 中英聯
合聲明 》附件三有關土地基金的成立，這些款項只可花在土地開發
和基建設施 ， 如果要動用它作其他用途 ， 例如用作縮窄貧富差距 、
投資於傳統優勢產業或新興產業 ， 根據《 公共財政條例 》(第 2章 )，
其實應該要經本會藉決議通過 。 

  所以 ， 這些金錢不可以亂花 ， 但我認為成立財富基金是值得考
慮的 ，政府如不想花錢 ，現階段在地緣政治環境非常險惡之時 ，我
認為我們應該盡量保持外匯基金的穩定，萬一有人再狙擊港元，或
有人向香港施以金融制裁時 ， 我們也可有極多 “彈藥 ”在手應用 。 如
果要成立財富基金， 實在可以考慮如何把3 條隧道“ 打包” 成為獨立
基金 ， 由公私營合作來作其他經濟用途的投資 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2744 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

林健鋒議員：多謝主席。香港過去由漁港發展成為今日的國際金融、
貿易及航運中心， 有賴香港過去投資未來 。 依靠穩固基建 ， 香港人
可以無後顧之憂 ， 盡情拚搏 。  

  談及香港投資未來的大計 ， 當然要說 “玫瑰園計劃” 。 這個計劃
建構出大嶼山至西九龍一帶過去 30年的大型發展，造就今日西九和
機場一帶的興旺 ， 而一個計劃的完結 ， 就是另一個計劃的興起 。 

  在政府提出的多項香港未來發展大計中 ， “北部都會區 ”是一個
創新、有遠見的構想，不單可完善香港與深圳以至其他大灣區城市
的對接 ， 更可配合國家 “十四五” 規劃 ， 加強香港與前海的創新科技
合作 。 

  主席 ， 發展北部都會區 ， 能夠真正做到融入國家發展大局 ， 我
相信對提升各行各業競爭力，保障香港長遠繁榮穩定方面，百利而
無一害 ， 工商界對此表示歡迎和支持 。 但是 ， 再宏大的構思 ， 亦須
有周密的計劃和財力實踐 。 

  公眾憧憬未來香港藍圖之餘 ， 亦高度關注究竟 “錢從何來” 和如
何具體落實。公眾需要的是一個可見的時間表和規劃大綱，政府應
該盡快向我們提交預算 ，說明如何集資 、如何用錢等 。政府在拋出
發展概念的同時 ， 除了增撥 “未來基金” ， 直接投資於與香港發展有
關連的項目外 ，亦應做好項目融資和營運安排 。我認為 ，發展不論
大小，都應該秉持 “基建先行” 的思維，及早考慮各種開放融資方式。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  政府如能提高 “未來基金 ”注資額作為投資，“好天斬定落雨柴 ”，
當然是好事 ，但與此同時 ， 政府亦應該進一步擴闊資金來源 。我過
去多次提出，日後發展北部都會區時，可以仿效早年興建沙田第一
城的做法 ， 成立公私營公司 ， 由政府以 “未來基金 ”注資一部分 ， 同
時發行債券，讓香港人可以直接參與購買債券，分享未來的發展成
果，減低社會對公共財政分配的分歧，而且無須經常向立法會申請
撥款 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2745 

  正如機管局興建第三條跑道時 ， 同樣採取公私營發展模式 。 與
其他政府工程相比，正因為將發展的責任交予機管局，自己着緊 “盤
數 ”， 便做到沒有超支 ， 亦沒有超時 。 

  代理主席 ， 要投資未來 ， 不應單靠政府做主導 。 香港有不少發
展項目和基建設施，均透過公私營合作發展，並在過去數十年成為
推動社會發展的重要部分 。 所以 ， 我認同政府要更善用 “未來基金 ”
和 “香港增長組合 ”，但亦促請政府加快研究以公私營合作模式進行
新界土地發展及市區重建等大型項目。談及新界土地發展，當然要
順帶一提通關，因為北部都會區的發展若不能盡快聯繫大灣區其他
城市 ， 對香港的發展來說會是一個 “阻滯” 。 此事有待李家超領導的
新班子處理 ， 盡快爭取與大灣區通關 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

邱達根議員：代理主席，大家都在談論 “淡馬錫”。“淡馬錫” 在 6月 6日
推出為數 50億新加坡元的 GenZero基金，作為主領投資者。多年來，
“淡馬錫” 成功帶領新加坡的未來投資方向，以及通過這些基金吸引
共同投資者 ， 也即是將政府的基金放大 。 

  就這方面，剛才很多議員 (包括葉劉淑儀議員 )也有提及“ 未來基
金 ”。 我不知道我的理解是否正確 ，當年從外匯基金回撥 2,200億元
設立“ 未來基金” ， 是否須完全 under外匯基金( 譯文 ： 在外匯基金旗
下 )的方法予以監管和使用 ， 我認為政府要解說得清晰一點 ， 究竟
“未來基金” 的 2,200億元是否須與外匯基金依循同一方向。不過，當
中其實亦包含幾個層次 ， 既有去年撥出的220 億元 ， 讓投資夥伴投
資於對本港有幫助的不同產業 ； 又有今年撥出的100 億元 ， 分別投
資於大灣區投資基金及策略性創科基金 。 

  過去多年，我代表業界就政府的不同投資方面提出了很多方向，
亦一直密切關注 ， 由多年前的創科創投基金 (ITVF)， 到數碼港投資
創業基金，我都有參與提供不少意見。投資未來對香港發展創新科
技非常重要，但大家有時對 “未來基金” 2,200 億元的理解有所含糊。
如果想與 “淡馬錫” 的做法作類比 ， 就目下所見 ， 我的理解是 ， 為數
50億元的策略性創科基金可能更為接近 。 

  關於這方面 ， 我想提出一些意見 ， 環顧全球 ， 多年來都有不少
產投基金或政府引導基金，但我想指出，成功的產投基金只有一個
criterion( 譯文：準則 )，就是大部分都是由專業團隊全權管理。大家

 
 
 
 
 
 
 
 
2746 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

經常提到 “淡馬錫” ， 但我可以舉出國內的例子 ， 就是 “深創投” ， 還
有當年十分成功、很多人提及的 “環渤海” 基金，都是 20年前推出的，
跟 “深創投” 差不多時間成立 ， 但 “環渤海 ”基金為何失敗呢 ？ 因為是
由政府派員主管 ， 投資回報非常低 。 然而 ， “深創投” 基本上是專業
管理，政府只作為觀察者 (observer) 的角色，所以在這方面已分高下。 

  對於今次部分議員所提修正案的方向 ， 我不能苟同 ， 亦表示失
望。我認為有部分議員可能對產投基金或基金運營不太了解，所以，
這方面有需要矯正 。投資未來必定要投資在將來有前途的產業，有
部分議員認為我們應該投資在慈善 、 舊經濟 、 固有產業 、支持青年
等方面，我認為是違背了這個方向。我們可以另外成立一些基金去
扶持這些產業，但投資未來必定不能這樣做，甚至最重要的是不能
由政府主導太多，我們一定要委派專業團隊管理投資，否則基金最
終只會變成 “三不像” ， 這是我個人要強調的一點 。 

  我想具體談談一兩位議員的修正案 ， 例如易志明議員提出 ， 要
考慮投資固有四大主要產業，這根本與成立基金的原意不同，所以
我不能接受這項修正案 ，我會反對 。 另外 ，吳傑莊議員指出在現有
運作模式下回報率低 ， 我想替政府解釋 ， 如果他所指的是那8 位被
委派的“ GP”(譯文 ： “普通合夥人” )， 其實他們還未開始投資 ， 何來
數據證明回報率低呢 ？ 至於其他部分 ， 財政司司長3 月時已表示 ，
2016年至 2021年間的5 個年度，“未來基金 ”的回報率差不多有15% ，
我相信這回報率是可以接受的， 也不能說低 ， 所以他q uote(譯文 ：
引用) 的數字是錯誤的。如果有議員支持這項修正案，恐怕是看錯數
字了 。 

  此外，從管理費中撥出 1%至 2%以支持其他發展的建議，我想是
出於不太明白基金運作所致。管理費的1% 至 2%.我不知道政府支
付多少 percent(譯文：百分率 )的管理費，但如果是1%至 2%，都是用
來維持基金運作及聘請專業團隊進行投資。如果還要從管理費中撥
出部分作為其他支持款項，我不知道還可以聘請甚麼人來管理，所
以 ， 對於他的修正案 ，我認為是出於對基金了解不足所致 ， 我亦會
反對 。 

  我希望大家理解 “未來基金” 對香港發展成為國際創科中心至為
重要 ， 也希望大家明白 “未來基金 ”的將來 ， 並支持大家探討有關組
合的成果 。 

  多謝代理主席 ， 謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2747 

林順潮議員 ：多謝代理主席 。首先感謝洪雯議員今天提出議案 ，讓
我們得以檢視一下政府投資 、 產業發展等方面的政策 。 地緣衝突 、
美國加息、通脹升高等導致金融局勢不穩，全球規模最大的主權財
富基金管理者挪威央行的相關負責人表示，須在充滿風險的全球市
場妥善管控風險， 眼前的路崎嶇難行 。在此背景下 ， 政府投資用錢
應保持審慎 ， 不要貿然變動政策 。 但是， 政府透過適當投放資源 ，
帶動民間投資， 促進產業多元發展 尤其是未來產業 亦有其
優點 。  

“未來基金” 作為為財政儲備爭取更高回報的工具，近 5個財政年
度的投資回報約1,000億元 ， 當中 250億元已回撥至政府帳目 ， 為財
政穩健帶來裨益。 藉此機會 ， 要肯定金管局的努力 。 香港是個高度
外向型的經濟體， 面對國際局勢瞬息萬變 ， 政府要未雨綢繆 ，留足
“彈藥” 應對挑戰 。 因此 ， 穩定的投資回報不可或缺 ， 唯投資政策不
宜隨意變化 。 

“香港增長組合” 今年獲財政司司長增撥 100億元，成立策略性創
科基金及大灣區投資基金，以培植一些具備潛質的企業，帶動產業
結構創新，並且投資大灣區內具優勢的行業，相信對貢獻經濟發展
會有幫助 。 在財政可控的前提下， 政府參與投資， 可催化更多民間
投資，讓更多具備潛質的企業發展壯大；增添經濟發展動力的同時，
也為年輕人帶來機遇。這有利於長遠發展，我希望政府繼續推動並
且適時檢討成效 ， 不斷優化 。 

  代理主席 ， 至於議案提及 ， 特區政府是否需要直接參與創投 ，
我們必須審慎思考。特區政府不單要重視回報，也要考慮其他因素，
務必非常小心 。如果要做 ， 就必須嚴格限制規模， 投資準則亦應公
開透明 ， 以免為整體財政帶來負擔 。 

  另外 ， 推動產業結構多元化 ， 不一定要由政府投資扮演主導角
色 。 很多大型創科企業得以發展， 均非單靠政府的資金投入 。特區
政府可考慮在公共政策上 例如稅務 、 土地等層面 作為產業
的後盾 ， 讓香港成為產業發展的樂土 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2748 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 香港擁有豐厚的財政儲備 ， 政府在
2015年動用了 2,200億元成立 “未來基金”，作長線投資之用，爭取較
高回報，以應對未來人口老化及經濟放緩所帶來的財政壓力。到了
2020年 ， 財政司司長決定由 “未來基金” 撥出 220億元 ， 成立 “香港增
長組合 ”作策略性投資 ， 投資於與香港有關的項目 ， 以鞏固香港金
融 、 商貿和創科中心的地位 ， 長遠提升香港的競爭力 。 事實上 ， 隨
着香港致力發展新興產業 ， 社會亦有聲音建議政府成立投資基金 ，
賺取回報之餘 ， 更可推動產業發展 。 

  多謝洪雯議員提出今天的議案 ， 讓大家可以討論這個議題 。 我
相信 ， 大部分議員均會支持政府透過基金投資推動香港的產業發
展。事實上，財政司司長今年再從 “未來基金 ”撥出 100億元，注入 “香
港增長組合 ”，當中 50億元成立策略性創科基金，邀請科技園公司和
數碼港物色對香港具戰略價值的科技企業 ， 以推動創科產業的發
展。今天有多位議員提出修正案，就如何推動產業發展向政府提出
建議 ， 例如投資於大學的科技項目 、 發掘本地的 “獨角獸 ”及鞏固離
岸人民幣業務等 ， 我相信值得政府深入研究 。 

  不過 ， 正如原議案所指出 ， 香港目前已經有相應的投資基金及
運作模式 ， 現在的問題是 ： 我們究竟應該採用何種模式管理 ，才可
達到理想效果 ？ 大致上 ，目前可以有兩種模式 。第一 ，繼續由金管
局統籌政府的投資 ， 並督導基金經理 ；第二 ， 設立政府參與的創投
基金 ， 直接參與投資 。 我相信這兩種模式各有利弊 。 

  目前 ， “未來基金” 存放在外匯基金中 ， 由金管局負責投資 ， 受
外匯基金投資管理制度所規範。這種模式的好處，是金管局有豐富
經驗挑選及管理基金 ，政府並無直接介入 ， 可以避免利益嫌疑 ；壞
處則是須受外匯基金制度規範，不能在本地及國內投資，取態比較
保守 。“ 香港增長組合” 雖然由政府管理 ， 但實際上仍是由金管局作
為行政管理人，由合夥的投資經理負責投資，好處和壞處大致與 “未
來基金 ”相同 ， 但訂明可在本地投資 。 

  第二種模式是由政府直接參與 。 正如今天的原議案所建議 ， 可
以效法新加坡政府全資擁有淡馬錫控股的做法，設立由政府直接參
與的創投機構 ，直接參與投資 。這種模式的好處， 在於政府可以採
用較靈活的投資策略 ，從而配合社會的需要 ，推動產業發展 ；壞處
則是政府一向缺乏投資人才 ， 而且任何決定都容易被視為利益輸
送 ， 一旦投資失敗亦會被人批評為 “敗家” 。 即使是新加坡的 “淡馬

 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2749 

錫 ”，亦經常作出錯誤的投資決定，所以政府直接參與投資要冒很大
風險 。在此模式下 ， 其實可以再分為政府只做監察 、 不負責揀選投
資項目 ，並委任業界專才審核項目 。 正如邱達根議員剛才指出 ，在
政府不直接參與 、 只做監察的做法下 ， 成功推進的機會將會較多 ，
但如何能有適當的制衡 ， 亦須進一步考慮 。 

  事實上 ， 上述兩種方法各有優劣 ， 我相信政府有必要作出深入
研究 ，以挑選合適的制度 ， 在爭取合理回報之餘， 同時可以達到推
動產業發展的目標 。 多謝代理主席 。 

嚴剛議員 ：多謝代理主席 ， 感謝洪雯議員提出這項議案 ，引發我們
更多思考如何善用財政儲備投資 ， 以促進香港經濟更好發展 。  

  政府之前在 “未來基金” 撥出部分款項 ， 成立 “香港增長組合” ，
投資於與香港有關連的項目，目標是鞏固香港作為金融、商貿和創
科中心的地位，長遠提升香港的生產力和競爭力。在本年度的財政
預算案中，政府提出對 “香港增長組合” 的分配增加100 億元，一是成
立策略性創科基金，培育較成熟及具潛質的創科企業，藉此引進對
香港創科發展有幫助的內地和外國創科企業 ， 貢獻香港經濟和就
業 ； 二是成立大灣區投資基金 ，這項基金投資將聚焦於大灣區 ，為
區域發展增添動能 ， 亦為香港帶來經濟和社會效益 。 

  以上表明 ， 香港政府意識到財政儲備投資除了用於爭取合理的
風險調整回報外 ， 也應該直接用於發展經濟 ， 對此我表示認同 。 

  但值得注意的是，“香港增長組合” 如何運作、投資於哪些項目、
是否符合目標要求 、 成效如何 ，對此市民非常關注但了解不多 。建
議政府增加 “香港增長組合” 的運作透明度，並向公眾定期公布相關
信息 。 

  應該看到 ， 在目前的政府財政儲備中 ， 以直接促進經濟發展為
投資目的的資金量並不多。“香港增長組合” 即使在落實今年財政預
算案所提出的措施後 ， 規模也只有300 多億港元 ， 不足全部政府財
政儲備的 4%。我認為可以逐步增加這類投資目標的資金規模，包括
增加對 “香港增長組合” 的資金分配，以及成立其他可以直接促進經
濟發展的儲備投資組合或基金 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2750 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

  為了善用財政儲備投資 ， 政府應該適時對儲備投資進行檢討 ，
優化投資組合；研究香港經濟發展環境和發展方向，為涉及直接促
進經濟發展導向的儲備投資組合提供投資指引 ； 做好政府的角色 ，
適當參與投資規則的制訂和投資項目審核 。 

  基於 “未來基金 ”存放在外匯基金中， 金管局根據外匯基金法定
目的對其進行金融投資 ，考慮了安全 、穩定匯率、 資金流動性及投
資回報等因素，而 “香港增長組合 ”需要開展對香港發展有推動力的
創新 、 商貿 、 大灣區等實體項目投資 ， 因此我支持 “香港增長組合 ”
作為類似於創科基金方式獨立管理， 但對於接近 3,000億元的“ 未來
基金” 投資是否由政府強介入進行管理， 我覺得需要進一步研究。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 洪雯議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

洪雯議員：代理主席，共有 8位議員就我動議的議案提出了修正案，
亦有多位議員發言 ， 分享了眾多真知灼見 ， 我衷心表示感謝 。 

  我知道這是一項有爭議的議題，所以我近期做了很多調研。“香
港增長組合 ”管治委員會共有6 位德高望重的非官方委員，我親身請
教了當中的5 位；我也訪問了創科界、科技界、金融界的多位專家，
以及內地政府創投機構的負責人。我的議案綜合了諸多專家給我的
建議和鼓勵 。 以下 ， 我就大家的意見作一個簡要回應 。 

  首先 ， 我呼籲成立政府創投機構 ， 即 “港創投 ”， 得到多位議員
的積極回應。這個政府創投機構的運作，與現有的外匯基金完全不
矛盾 ， 不影響外匯基金現有運作 。 我完全同意葉劉淑儀議員指出 ，
外匯基金有負擔穩定貨幣和金融體系的責任，其投資必須保障資本
安全和充足的流動性。但是，當初從外匯基金當中撥出 “未來基金”，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2751 

就是想從更長遠、更具策略性的視角來作出投資，改善我們長遠的
公共財政結構 ， 為香港開拓未來 ， 故此我們稱之為 “未來基金” ， 這
是成立基金的原意。“未來基金” 在外匯基金中所佔比例不到5%，難
以撼動根本 ，我認為應該作出更具前瞻性 、 更大膽的探索 。 舉例而
言 ， 黃英豪議員提出 ，應加入適當的人民幣資產比例 ，推動人民幣
國際化 ，我認同有關建議 。 在美國實施金融制裁的風險下 ， 很多國
家開始考慮 “去美元化” 。 “未來基金” 可否考慮更多元的投資組合 ，
在推動人民幣多元化 、 國際化方面出一分力呢 ？ 

  另外 ， 在運作模式方面 ， 我想強調 ， 我所建議的 “港創投” 是一
個獨立運作的機構，不是由政府官員來作出投資，但政府作為出資
人 ， 應提供策略性指導 ，並由專業團隊獨立運作， 具體模式亦有很
多成功案例可供參考 。 

  第三 ， 在目標和定位方面 ， 陸頌雄議員和黃元山議員指出 ， 這
兩個基金應用於支援本地發展，創造最大的社會和經濟效益，我同
意有關建議。我認為這兩個基金應該更具策略性，在為香港打開新
發展局面 、 為年輕人開拓新發展方向方面 ， 扮演更重要的角色 。 

  第四 ， 在資金來源方面 ， 譚岳衡議員提出成立引導型母基金 ，
吸引更多私營資本參與 ，我非常贊同 。廣泛吸納社會資源 ， 才能擴
大規模 ， 把事情做大 。 

  陸頌雄議員提出發放政府債券 ， 讓市民參與 。 事實上 ， 淡馬錫
已經兩次發行零售債券 ， 市場反應熱烈 。 不過 ， 淡馬錫運作多年 ，
過往業績出色 ， 投資布局多元 ， 讓市民參與 ， 風險不大 。 我相信 ，
在 “未來基金” 和 “香港增長組合 ”走上正軌後 ， 發行零售債券 ， 不失
為一個集資的手段 。 

  第五 ， 在基金的治理方面 ， 謝偉俊議員和黃元山議員都提出應
提高透明度 ，定期公布投資和運作詳情 ，做好公眾解說 ，我非常認
同 。 事實上 ， 成立 “港創投” ， 政府作為股東 ， 參與董事局 ， 必然會
承擔風險 ， 但高度透明的治理 、及時的公眾解說， 能讓大眾更了解
投資的邏輯和因由 ， 不會簡單因回報率不理想而怪責政府 。 

  第六 ， 我提出應制訂產業發展藍圖 ， 作為投資的指引 ， 黃英豪
議員 、 易志明議員 、 陳祖恒議員均補充 ， 應審視國家 “十四五” 規劃

 
 
 
 
 
 
 
2752 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

及大灣區發展藍圖。毫無疑問，香港的產業發展藍圖不能就香港論
香港 ， 應放在“ 十四五” 規劃和大灣區的視野下 ， 推動全面的互利合
作 。  

  代理主席，今次不是我第一次在立法會探討這兩個基金的運作，
也不會是我最後一次談這項議題 。 我會持續關注兩個基金的運作 ，
敦促政府作出改變 ， 讓社會資源用得其所 ， 為香港開拓未來 。 

  我謹此陳辭 。 

財經事務及庫務局副局長 ：代理主席， 首先 ，我再次感謝提出議案
的洪雯議員和8 位提出修正案的議員 ， 以及其他發言的議員 ， 就如
何善用 “未來基金 ”及 “香港增長組合 ”， 更好推動香港長遠發展提供
了很多寶貴意見。我會先作出綜合回應，稍後各相關政策局的同事
亦會就個別範疇作出回應 。 

  洪雯議員的原議案提出，政府應善用 “未來基金” 及 “香港增長組
合 ”， 積極培育創科產業、 戰略性新興產業、 製造業等新經濟增長
點 ， 推動香港產業結構多元化 。 事實上 ， 正如我在開場發言提到 ，
政府希望透過動用 “未來基金” 設立 “香港增長組合 ”， 更有為地以政
策導引投資 ， 即是透過投資於 “與香港有關連 ”的項目 ， 助力香港長
遠競爭力的提升。洪雯議員的建議與 “香港增長組合” 的願景在本質
上想法一致 。 

  洪議員提到 ， 政府應要求作出投資的普通合夥人不應只着重投
資回報，而要以長遠改善香港產業和就業結構作為投資目標。剛才
多名議員亦提到希望 “香港增長組合” 可發揮更大作用，在積極培育
香港傳統優勢產業及工業的同時 ， 亦投資於其他重點/ 新興行業如
創科 、 高新科技 、 新能源產業等 。 這亦是我們的初心 ， 因此財政司
司長才把 “未來基金 ” 部分資源由存放於外匯基金投資 ， 轉為成立
“香港增長組合” ， 在爭取合理的風險調整回報的同時 ， 鞏固香港作
為金融、貿易和創科中心的地位，長遠提升香港的生產力和競爭力。 

  政府至今已任命 8名普通合夥人，他們過往聚焦投資的行業範疇
十分廣泛 ， 包括科技 、 醫療保健 、 物流及供應鏈管理 、 工商及金融
服務 、 消費品等 。 獲委任的機構均在投資 “與香港有關連” 項目擁有

 
 
 
 
 
   
   
   
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2753 

豐富經驗， 當中包括香港以至粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)的項目。 現
時所知，為 “香港增長組合” 物色並將作進一步評估的項目涵蓋資訊
科技 、 傳統工業 、 醫療保健 、 消費品等廣泛行業 。 憑藉這些機構跨
行業及投資類別的專業能力經驗，我們有信心這些機構的參與可建
構多元化的投資組合 。 

  除了爭取財政回報外 ， 我們亦希望透過普通合夥人策略性作出
私募股權投資(private  equity  investment) 及創業投資(venture 
capital)，在鞏固發展傳統產業優勢的同時，發掘新經濟增長點，創
造就業機會 ，為香港經濟注入新動力 。這包括投資本地初創 ，以豐
富創科生態圈 ；或是透過投資某些公司 ，吸引它們落户香港 ，並視
香港為重要市場之一。有關投資目標亦已清晰反映於管治委員會訂
定的投資準則內 。 我們亦將緊密監察獲委任普通合夥人的表現 。 

  另外， 剛才亦有議員建議 “香港增長組合” 應配合國家《 十四五
規劃綱要 》及粵港澳大灣區的發展，協助香港的產業擴展到大灣區
內地城市發展，以進一步融入國家發展大局。我們十分認同發展大
灣區是國家重點戰略 ，亦是香港未來重要市場 。因此 ，財政司司長
亦於 2022- 2023年度《 財政預算案》 宣布成立 “大灣區投資基金” ，並
將聚焦大灣區一些可惠及香港的項目，包括以香港為基地的公司及
在大灣區投資的公司所推行的項目。財經事務及庫務局將在香港金
融管理局( “金管局” )的支援下協助推展成立 “大灣區投資基金” ， 由
“香港增長組合 ”的投資委員會根據管治委員會訂定的投資準則和
“大灣區投資基金 ”的特定政策目標和投資方向擬定遴選準則。有關
具體安排將提交管治委員會審核和決定 。 

  剛才，我亦留意到洪議員提及，即使我們有如此政策思量，“香
港增長組合 ”現時採用較被動的投資模式， 即由政府所任命的普通
合夥人作出投資，而私募股權投資基金管理機構往往只着眼於市場
回報 ， 忽視公共目標 。 

  關於 “香港增長組合 ”整個設計概念 ， 專家小組首要關注是要確
保整個管治架構及安排能夠符合 “土地基金 ” 用作投資並爭取合理
回報的法定責任，包括政府內是否有足夠能力及經驗審視個別投資
項目 。 值得留意的是 “香港增長組合” 由 “土地基金” 撥款成立， 按香
港法例第 2O章 ， “財政司司長可行使其酌情決定權， 授權和指示將
‘土地基金 ’在任何時候所持有而無須立即用以支付 ‘土地基金 ’開支

 
   
   
   
   
2754 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

的任何資產 ， 以財政司司長決定的方式投資” ， 按照此法例 ， “香港
增長組合 ”的投資需具備充足的投資理據， 包括專業的風險與回報
的評估和分析 。另外 ，正如我開場所說 ，專家小組的研究亦着重有
關架構是否符合私募股權投資界別的行業特性和在投資上可能出
現有關利益衝突等的問題。經過多番審慎考慮，專家小組認為政府
較適合透過委任專業的普通合夥人為 “香港增長組合” 作出投資，而
非直接參與有關日常審議投資項目或個別投資決定。即使如此，這
亦不代表政府在如何運用 “香港增長組合 ” 支援產業發展方面是被
動的 。 

  事實上， 不同的投資模式各有所長。 “香港增長組合 ”現時採用
的投資模式可以借助普通合夥人強大的市場網絡， 搜羅更多 “與香
港有關連 ”並較具潛質的投資機會。另外，有信譽及有經驗的普通合
夥人除了為企業籌集資金外，更可為企業提供適切的協助以改善營
運 ， 加強其生產力及競爭力 ， 並促進企業成長 。 

  在委任普通合夥人的過程中，第一步是由管治委員會為 “香港增
長組合 ” 訂定策略性路向及投資準則 ， 包括但不限於 “與香港有關
連 ”的詮釋、投資步伐等。根據管治委員會訂定的方向，投資委員會
在金管局專業支援下，會考慮整體投資環境、當下的政策目標等進
一步擬定遴選準則，包括不同輪次普通合夥人可專注的行業及投資
階段等。金管局會根據有關準則向機構徵求建議書，對有關機構進
行盡職審查後，向投資委員會作出任命建議。投資委員會聽取了有
關機構的介紹，並就關注的議題直接向機構作出提問，以評估它們
是否合適獲委任為 “香港增長組合 ”的普通合夥人。除了考慮它們的
公司能力及投資往績外 ， 投資委員會亦特別看重有關機構對香港 ，
包括相關行業和業務的投入及貢獻，以及它們對相關政策目標的了
解及實行計劃 ， 可見政府有很大空間導引 “香港增長組合” ， 使其配
合相關政策目的而作出投資 。 

  而在決定有關任命後 ， 政府亦會密切監察普通合夥人的表現 。
除了財務回報指標外，投資委員會亦為 “香港增長組合” 訂定非財務
方面貢獻的參考， 並會與普通合夥人定期溝通 ，提供基礎指引 ，使
其能分配投資於配合相關宏觀策略和產業發展政策的項目，讓項目
長遠可真正惠及香港經濟、產業發展甚至民生。我們會透過金管局
進行日常監察，並按需要與相關機構定期會面，了解普通合夥人在
投資表現及合規情況，以及其非財務表現的進展，確保 “香港增長組
合 ”的投資能長遠推動產業結構升級轉型、 支持經濟的長足發展。  

 
   
   
   
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2755 

  為了更廣泛吸納投資機會 ， 我們歡迎企業( 包括本地初創企業 )
及投資機構向 “香港增長組合 ”提交投資計劃書 。 “香港增長組合 ”將
進一步優化有關渠道，方便有集資計劃的本地企業向組合遞交其企
業資料及發展計劃，讓組合內的普通合夥人以專業角度審視企業的
投資價值 ， 從而決定是否參與投資 ， 在爭取投資回報之餘 ， 推動產
業發展及增強香港的競爭力 。 

  有議員關注 “香港增長組合” 的披露安排。 由於私募基金本質為
長期投資項目，並需要較長時間才能實現回報，因此較合適在長遠
的情況下評估其成效 。 然而 ， 考慮到市民將視 “香港增長組合 ”的回
報為評估其有效性的重要標準之一 ， 我們認同有責任作出合理披
露 。 政府採納專家小組的建議 ， 鼓勵市民着眼於 “香港增長組合 ”的
長期回報而非成立初年的回報， 並會於 “香港增長組合 ”運作 5年後
開始披露回報 ， 屆時亦會一併考慮定期公布的安排 。 

  就洪議員提出政府應直接參與投資的意見，我們在探討 “香港增
長組合 ”下成立 “策略性創科基金 ”時，會參考各種可能的運作模式。
創新及科技局副局長稍後會詳加講解涉及支援創科初創企業、成立
“策略性創科基金 ”及智能製造業的產業政策等工作進展。商務及經
濟發展局副局長之後亦將回應香港商貿產業發展的相關建議 。 

  代理主席， 財經事務及庫務局會與各位議員就 “香港增長組合 ”
繼續溝通交流 ，集思廣益 ， 進一步優化投資模式， 讓組合可真正為
香港的未來投資 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 接下來其他同事會就個別範疇作出回
應 。  

創新及科技局副局長 ： 代理主席 ， 感謝提出議案的洪雯議員和 8位
議員提出修正案，亦很感謝各位議員在剛才的辯論中關心本港的創
科發展 ，並提供非常寶貴的意見。 在此 ，我就涉及創新及科技局的
範疇，包括支援初創企業、成立策略性創科基金及智能製造業的產
業政策等工作作出回應 。 

  創科發展對香港前景至為重要 ， 而企業是創科產業鏈的重要一
環 。 有議員關心我們對創科 ， 特別是初創企業的投資 。 事實上 ， 創

 
   
   
   
   
 
 
 
2756 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

新及科技基金下的創科創投基金、科技園公司的科技企業投資基金
和數碼港的數碼港投資創業基金皆旨在協助本地創科初創企業吸
引私人投資，並以配對方式共同投資於初創企業。自各基金成立至
2022年 3月 ， 3個基金合共已投資超過6 億元於約70間初創企業 ， 並
吸引超過73億元私人資金 。 事實上 ， 兩個園區的創科企業過去3 年
亦吸引了超過 600億元投資 。 

  至於有議員認為應協助大學科研落地 ， 大學科技初創企業資助
計劃一直支援大學成立初創團隊，將其研發成果商品化，從而創造
經濟價值 。 本年度《 財政預算案 》更進一步倍增在該資助計劃下對
每所參與的大學的資助額至1,600 萬元 。 

  預算案宣布成立的 50億元策略性創科基金 (“基金” )， 確實是一
項對香港未來發展的重要投資 ， 讓我們在推動本地創科生態圈之
餘 ， 創造更多優質的就業機會 。基金會專注投資具戰略價值 、較具
規模和發展潛力的科技企業，豐富香港的創科生態。政府會邀請科
技園公司和數碼港物色投資機會 ， 並正進行相關的籌備工作 。 

  有議員提及應積極培育先進製造業及訂定清晰的產業政策 ， 勾
劃現有科技發展的優先次序，以及別具潛力的未來科技範疇。事實
上，政府近年積極發展先進製造業以及協助傳統產業升級轉型，期
望創造優質就業機會，帶動經濟多元發展。位於將軍澳創新園的先
進製造業中心已經竣工並正進行招租工作。鑒於業界反應理想，科
技園公司亦正構思興建第二個先進製造業中心 。 

  我們明白科技發展一日千里 ， 不同的科技領域亦相輔相成 。 有
議員提議基金應投資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，事
實上，我們對基金投資的科技範疇持開放態度，我們會在符合基金
目標的原則下 ， 積極考慮議員的意見 。 

  生命健康科研及微電子產業正正是香港較有優勢 、 我們亦投入
更多資源的科技領域。位於香港科學園的 InnoHK創新香港研發平台
以下的 Health@InnoHK設有14 間研發實驗室 ， 專注於醫療科技 ， 由
多所海內外的頂尖大學和世界級科研機構與本地的大學和科研機
構攜手合作 ，進行跨學科 、 跨領域的研發工作 。預算案更宣布預留
100億元 ， 為香港生命健康科研的長遠發展提供更完備的配套 ， 包
括在港深創科園設立 InnoLife生命健康創新科研中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2757 

  我們亦着力支持微電子產業的發展 ， 位於元朗創新園的微電子
中心將於明年年底落成 ， 為業界提供特定專項設施和共用配套支
援 ， 推動高增值行業的研發和科技應用 。 

  辯論中有議員提到應把握大灣區發展機遇 ， 《 十四五規劃 》 首
次將由港深創科園和深圳科創園區組成的河套深港科技創新合作
區 (“合作區” )納入大灣區四大合作平台之一 ， 香港會繼續用好大灣
區平台，並爭取與不同省市加強創科合作。深港兩地政府於去年簽
訂合作區發展的合作安排，推出聯合政策包。科技園公司亦將在今
年 7月在香港科學園深圳分園推出大灣區創科飛躍學院及大灣區創
科快線，分別加強兩地創科人才的培訓及交流，以及為香港及內地
創科企業提供業務發展支援服務 。 

  代理主席 、 各位議員 ， 我們會繼續與各持份者緊密合作 ， 聆聽
議會及業界意見，把握香港擁有的優勢，全力推動創科進一步發展。
我謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局副局長：代理主席，首先我非常感謝洪雯議員提
出的議案 、 8位議員提出的修正案及共 17位議員的發言 。 

  國家《 十四五規劃綱要 》除了提出鞏固香港在 4個傳統中心的競
爭優勢外 ， 亦加入發展4 個新興中心的方向 ， 確立了香港在國家整
體發展中的定位。政府各個政策局和部門一直配合《 十四五規劃綱
要 》 ， 就各自政策範圍的相關行業提供適切支援 ， 推動行業發展 ，
助力香港把握國家雙循環策略所帶來的龐大機遇，讓我們更好地融
入國家發展大局。接下來，我會就向與商經局有關行業提供的支援
措施作綜合回應 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  貿易一直是香港的優勢產業 。 在國家支持香港提升國際貿易中
心地位的發展下，香港的優勢是作為國家與世界其他地方的連接平
台，尤其是連繫粵港澳大灣區 (“大灣區” )和東南亞國家聯盟 (“東盟” )
之間的商貿往來。本屆政府任內總共簽訂了4 份自由貿易協定和 4份
投資協定 ， 令香港簽訂有關協訂總數分別增至8 份和 22份 。 我們亦

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
2758 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

會積極尋求盡早加入 RCEP( 譯文：《 區域全面經濟伙伴關係協定 》)，
亦會透過駐海外經濟貿易辦事處 (“經貿辦” )對外宣傳香港的優勢 ，
積極拓展我們的全球經貿網絡 。 

  有議員提到要支援本港傳統優勢產業升級轉型和品牌發展 。 事
實上 ， 近年我們在鼓勵業界升級轉型和開發品牌投放了很多資源 ，
以提升企業的競爭力和開拓更多元化市場。本屆政府任內對廣受業
界歡迎的“BUD 專項基金” (譯文 ： “發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷
市場的專項基金 ”) 前後注資50 億元 ， 為超過 3 600宗申請批出超過
22億 4,000萬元資助額 ； 在 2 900家受惠企業當中 ， 近八成從事製造
業和批發零售及貿易等傳統優勢產業 。 在 《 十四五規劃綱要 》 下 ，
內銷市場為港商帶來龐大的商機，政府由今年開始向香港貿易發展
局 (“ 貿發局”) 額外撥款合共1 億 3,500 萬元進行 “ 內地發展支援計
劃 ”，透過舉辦培訓、交流、商務考察及宣傳推廣活動，協助港商開
拓內地市場 。 

  就旅遊業而言，政府於2 017年公布《 香港旅遊業發展藍圖 》(“《 發
展藍圖 》 ”)， 願景是將香港發展成為世界級的旅遊目的地 。 這與國
家公布的規劃文件 ， 明確支持香港發展成為國際城市旅遊樞紐及
“一程多站” 示範核心區的指導性方向一脈相承 。 本屆政府按照《 發
展藍圖 》 積極投放資源支持旅遊業的長遠發展和優化本地旅遊資
源。其中，在今年財政預算案政府預留12 億 6,000萬元用作鼓勵業界
開發和推出更多具文化 、 古蹟和綠色生活元素的旅遊路線和產品 ，
並資助從業員的培訓。政府會繼續積極支援旅遊業界，為迎接旅客
重臨和重振旅遊業作好準備 。 

  《 十四五規劃綱要 》支持香港發展成為區域知識產權貿易中心。
政府正進一步優化香港的知識產權保護制度 ， 除了推廣和發展 “原
授專利 ”制度及完成在香港實施《 馬德里議定書 》的籌備工作外，政
府已重啟修訂《 版權條例 》的工作以加強在數碼環境中的版權保護，
有關的修訂條例草案剛於昨日進行首讀及二讀，在此希望立法會順
利完成審議並盡早通過條例草案 。 

  另外 ， 我們會積極與內地當局研究跨境知識產權保護的便利措
施；優化為中小型企業提供的培訓課程；與律政司合作推廣知識產
權仲裁和調解服務；並透過舉辦活動，向內地及海外企業推廣香港
在知識產權貿易方面的競爭優勢和專業服務；以及深化與內地和澳
門相關部門就大灣區及以外地區在知識產權領域的合作 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2759 

  《 十四五規劃綱要 》支持香港發展成為中外文化藝術交流中心，
對推動香港創意產業的發展和打造香港成為亞洲創意之都提供很
大的推力 。 本屆政府已先後向 “創意智優計劃 ”及 “電影發展基金 ”兩
項資助計劃合共注資30 億元，以支援八大創意產業的發展，包括廣
告、建築、設計、數碼娛樂、電影、音樂、印刷和出版，以及電視，
工作焦點包括培育人才和促進初創企業發展、開拓市場及於社區營
造創意氛圍。商經局轄下的創意香港亦牽頭推動業界的跨產業、跨
界別合作 ， 以及組織代表團到訪大灣區及 “一帶一路” 沿線國家 ， 展
示香港創意產業的作品 ， 令業界有更多發展機會 。 

  政府會繼續鞏固香港傳統產業的優勢 ， 同時發掘有潛質的新興
產業 ， 積極推動經濟多元發展 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請陸頌雄議員動議修正案 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陸頌雄議員動議的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陸頌雄議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2760 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲得通知，由於陸頌雄議員的修正案獲得通過，吳傑莊
議員不會動議他的修正案 。  

  黃英豪議員 ， 由於陸頌雄議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你
進一步的修正案 。 

黃英豪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃英豪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃英豪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2761 

主席：易志明議員，由於陸頌雄議員及黃英豪議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

易志明議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：黃元山議員 ， 由於陸頌雄議員 、黃英豪議員及易志明議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

黃元山議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

黃元山議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2762 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃元山議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 由於陸頌雄議員 、 黃英豪議員 、 易志明議員及
黃元山議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一步的修正案 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

謝偉俊議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2763 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 譚岳衡議員 ， 由於陸頌雄議員 、 黃英豪議員 、 易志明議員 、
黃元山議員及謝偉俊議員的修正案已獲得通過，請動議你進一步的
修正案 。  

譚岳衡議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

譚岳衡議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚岳衡議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2764 

立法會   ─   2022年 6月 9日  

主席 ： 陳祖恒議員 ， 由於陸頌雄議員 、 黃英豪議員 、 易志明議員 、
黃元山議員、謝偉俊議員及譚岳衡議員的修正案已獲得通過，請動
議你進一步的修正案 。  

陳祖恒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳祖恒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳祖恒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 洪雯議員 ， 你還有 46秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

洪雯議員 ： 主席 ， “未來基金” 成立 6年 、 “香港增長組合” 成立2 年 ，
我們是時候檢討這些資金是否用得其所：“未來基金” 能否為我們的
下一代開拓未來 ？ 而 “香港增長組合 ” 有沒有條件推動香港的長遠
增長 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2022年 6月 9日  

2765 

  事實上，用好這兩個基金，可以成為政府轉變角色、轉向 “適度
有為” 的一個切入點 。 

  今日 ， 全球和香港都站在十字路口 ， 我期望政府積極求變 ， 引
領香港參與全球競爭 ，幫助香港找到在國家 、在全球的新優勢 、新
定位 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是 ：洪雯議員動議的議案 ，經
陸頌雄議員、黃英豪議員、易志明議員、黃元山議員、謝偉俊議員、
譚岳衡議員及陳祖恒議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2022年 6月 15日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午4時56分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
《2022 年僱傭及退休計劃法例(抵銷安排)(修訂)條例草案》 

委員會審議階段

由勞工及福利局局長動議的修正案

建議修正案

在建議的第 70A(1AA)條中，在扣減《第57 章》款項條文的定義的
(b)段中，刪去句號而代以分號。

條次

32(1) 

32(1) 

在建議的第 70A(1AA)條中，按筆劃數目順序加入  —— 

“指明僱員   (specified  employee)具有《僱傭條例》(第 57 章)第

2(1)條所給予的涵義； 

僱主供款(指明)職業退休計劃利益  (employer-funded  (specified) 
ORS benefit)具有《僱傭條例》(第 57 章)第 2(1)條所給予的
涵義；

僱主供款職業退休計劃利益 (employer-funded ORS benefit)具有

《僱傭條例》(第 57 章)第 2(1)條所給予的涵義； 

轉制前部分  (pre-transition  portion)具有《僱傭條例》(第 57 章)

附表 11 第 1(1)條所給予的涵義； 

轉制後部分 (post-transition portion)具有《僱傭條例》(第 57 章)

附表 11 第 1(1)條所給予的涵義。”。 

32(3) 

刪去建議的第 70A(2A)條而代以  —— 

“(2A)  然而，如僱主只支付了遣散費或長期服務金的一部分(已
付《第 57 章》款項)，則第(2)款所指款項的款額須相等
於  —— 

(a) 如有關的僱員並非指明僱員—— 以下兩者中較小

者  ——

(i) 可被減除利益的款額；

(ii) 第(1)(b)款所述的既有利益(屬僱主供款(指明)職
業退休計劃利益者)假若根據扣減利益條文被扣
減以下款額後會餘下的款額：該遣散費或長期服
務金未付部分(未付《第57 章》款項)的款額；或

1 

(b) 如有關的僱員是指明僱員——第(i)節所指款額及第(ii)

節所指款額之總和  ——

(i) 以下兩者中較小者  ——

(A) 可被減除利益中符合以下說明的部分的款
額：該部分因扣減已付《第 57 章》款項轉
制前部分的款額而屬可被減除利益；

(B) 第(1)(b)款所述的既有利益(屬僱主供款職業
退休計劃利益者)假若根據扣減利益條文被
扣減以下款額後會餘下的款額：未付《第 57
章》款項轉制前部分的款額；

(ii) 以下兩者中較小者  ——

(A) 可被減除利益中符合以下說明的部分的款
額：該部分因扣減已付《第 57 章》款項轉
制後部分的款額而屬可被減除利益；

(B) 第(1)(b)款所述的既有利益(屬僱主供款( 指
明)職業退休計劃利益者)假若根據扣減利益
條文被扣減以下款額後會餘下的款額：未付
《第 57 章》款項轉制後部分的款額。

(2B)  就第(2A)(a)(ii)及(b)(i)(B)及(ii)(B)款而言， 根據扣減利益
條文被扣減，指根據以下條文被扣減：在假若未付《第 57
章》款項亦已支付的基礎上應用的扣減利益條文。”。 

33(1) 

33(1) 

在建議的第 12A(1AA)條中，在英文文本中，在 Cap.  57  payment 
reduction provision 的定義的(b)段中，刪去句點而代以分號。 

在建議的第 12A(1AA)條中，在中文文本中，在扣減權益條文的定
義的(b)段中，刪去句號而代以分號。 

33(1) 

在建議的第 12A(1AA)條中，按筆劃數目順序加入  —— 

“指明僱員   (specified  employee)具有《僱傭條例》(第 57 章)第

2(1)條所給予的涵義； 

僱主供款(自願性)強積金計劃權益 (employer-funded (voluntary) 
MPFS  benefit)具有《僱傭條例》(第 57 章)第 2(1)條所給予
的涵義；

僱主供款強積金計劃權益  (employer-funded  MPFS  benefit)具有
《僱傭條例》(第 57 章)附表 11 第 1(1)條所給予的涵義； 

2 

轉制前部分  (pre-transition  portion)具有《僱傭條例》(第 57 章)

附表 11 第 1(1)條所給予的涵義； 

轉制後部分 (post-transition portion)具有《僱傭條例》(第 57 章)

附表 11 第 1(1)條所給予的涵義。”。 

33(4) 

刪去建議的第 12A(2A)條而代以  —— 

“(2A)  然而，如僱主只支付了遣散費或長期服務金的一部分(已
付《第 57 章》款項)，則第(2)款所指款項的款額須相等
於  —— 

(a) 如有關的僱員並非指明僱員—— 以下兩者中較小

者  ——

(i) 可被減除權益的款額；

(ii) 第(1)(b)款所述的累算權益(屬僱主供款(自願性)
強積金計劃權益者)假若根據扣減權益條文被扣
減以下款額後會餘下的款額：該遣散費或長期服
務金未付部分(未付《第57 章》款項)的款額；或

(b) 如有關的僱員是指明僱員——第(i)節所指款額及第(ii)

節所指款額之總和  ——

(i) 以下兩者中較小者  ——

(A) 可被減除權益中符合以下說明的部分的款
額：該部分因扣減已付《第 57 章》款項轉
制前部分的款額而屬可被減除權益；

(B) 第(1)(b)款所述的累算權益(屬僱主供款強積
金計劃權益者) 假若根據扣減權益條文被扣
減以下款額後會餘下的款額：未付《第 57
章》款項轉制前部分的款額；

(ii) 以下兩者中較小者  ——

(A) 可被減除權益中符合以下說明的部分的款
額：該部分因扣減已付《第 57 章》款項轉
制後部分的款額而屬可被減除權益；

(B) 第(1)(b)款所述的累算權益(屬僱主供款(自願
性)強積金計劃權益者)假若根據扣減權益條
文被扣減以下款額後會餘下的款額： 未付
《第 57 章》款項轉制後部分的款額。

(2B)  就第(2A)(a)(ii)及(b)(i)(B)及(ii)(B)款而言， 根據扣減權益
條文被扣減，指根據以下條文被扣減：在假若未付《第 57
章》款項亦已支付的基礎上應用的扣減權益條文。”。 

3 

附錄 3 

鄧家彪議員動議的修正案標明文本  

聯合國《兒童權利公約》第31條訂明兒童享有休息和閒暇的權利，
而遊戲亦對兒童身心成長和發展有正面影響，然而本港的兒童遊
樂設施一直被指設計過於單一 ， 欠缺趣味 ； 雖然政府在 2019年施
政報告中表示 ， 會參考改造屯門公園兒童遊樂場的經驗 ， 並計劃
透過社區參與的方式 ， 在未來 5年改造全港超過 170個康樂及文化
事務署 (‘康文署 ’)轄下的公共遊樂空間，使遊樂設施更具創意和趣
味 ， 但計劃的範圍未有覆蓋全港的兒童遊樂設施 ； 就此 ， 本會促
請政府 ： 

(一 )  就兒童遊戲權進行研究，為兒童遊樂設施的建設訂立準
則，例如遊樂設施需具有多樣性、靈活性、傷健共融和兒
童全面健康成長等要素，並就研究結果修改相關法例及推
出相應的改善措施； 

(二)  盡快將康文署現行推動兒童遊樂場的改造計劃，擴展至公

共屋邨的兒童遊樂設施 ； 

(二 )(三) 修訂《 香港規劃標準與準則 》以提升兒童遊樂場的供應標
準，並積極從公營房屋及私人發展項目中物色合適的地方
興建兒童遊樂場設施；  

(四)  在各區增設康文署兒童遊戲室並優化現有遊戲室設施，包
括設立專門為幼兒及學齡前兒童而設的遊戲室，增加親子
公共玩樂空間； 

(五)  與非政府機構合作，設計可進行各類遊戲和户外遊樂活動

的兒童遊樂設施； 

(三 )(六) 提供足夠的資源及善用公共空間、閒置土地和海濱長廊，
並鼓勵社區廣泛參與，以盡快在全港各區改造和興建更多
兒童遊樂設施，例如增設適合年齡較大的兒童及具主題性
的遊樂設施，以及引入更多鼓勵兒童相互合作和具挑戰性
的遊樂設施，以增加親子互動和促進兒童的社交能力，並
迎合不同階段兒童的遊樂需要 ； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四 )(七) 督促政府部門及前香港房屋委員會拆售物業業主妥善維
護及更新轄下的遊樂設施，並透過加入賣地條款及完善建
築指引，鼓勵更多私人屋苑引入合適的兒童遊樂設施，並
為私人屋苑和公營資助出售房屋計劃的管理人或法團提
供支援 ， 以協助該等屋苑或屋邨增設及翻新相關設施 。  

註 ：  鄧家彪議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

- 2   -  

 
 
 
 
附錄 4 

陸頌雄議員動議的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚，卻經常被指未能善用於支援本地產業發展，
造成官富民窮的現象；特區政府於 2016年成立2 ,200億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ，以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’ )負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ：  

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業、高新科技和需作長期投資的項目等；  

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構 ，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業，以確保這些產業長遠穩定發
展； 及  

(三)  發放政府債券為‘未來基金’和‘香港增長組合’集資，提升
投資能力，讓市民共同參與本港的長遠發展；及 

(四)  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向 。 

註 ：  陸頌雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

黃英豪議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向；及 

 
 
 
 
 
 
 
(五)  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位。  

註 ： 黃英豪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 6 

易志明議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向； 及 

(五 )  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位；及 

 
 
 
 
 
 
 
(六)  考慮投資固有四大主要產業。  

註 ： 易志明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

黃元山議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向 ； 及 

(五 )  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
(六 )  考慮投資固有四大主要產業； 

(七)  就‘未來基金’對‘香港增長組合’增撥的100億元(其中50億
元用作成立新的策略性創科基金，另外50億元則用作大灣
區投資基金)，盡快公布相關詳情，包括會否有直接投資
的部分、直接投資的比例、投資委員會的組成、投資評審
流程和機制、投資回報和其他平衡社會效益的具體安排，
以及會否定期向社會(包括立法會)解說其社會效益等；及 

(八)  除了利用策略性創科基金投資於對香港具有戰略價值的
科技企業外，探討在早期投資於具潛力商品化，且研發周
期長、資金需求大的大學‘深科技’項目，以充分發揮香港
的大學基礎研究優勢，並培育相關項目轉化落地、茁壯成
長。  

註 ： 黃元山議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

謝偉俊議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向 ； 及 

(五 )  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
(六 )  考慮投資固有四大主要產業 ； 

(七 )  就 ‘未來基金 ’對 ‘香港增長組合 ’增撥的 100億元 (其中 50億
元用作成立新的策略性創科基金，另外50 億元則用作大灣
區投資基金) ， 盡快公布相關詳情 ， 包括會否有直接投資
的部分、直接投資的比例、投資委員會的組成、投資評審
流程和機制、投資回報和其他平衡社會效益的具體安排，
以及會否定期向社會 (包括立法會) 解說其社會效益等；及 

(八 )  除了利用策略性創科基金投資於對香港具有戰略價值的
科技企業外，探討在早期投資於具潛力商品化，且研發周
期長 、 資金需求大的大學 ‘深科技 ’項目 ， 以充分發揮香港
的大學基礎研究優勢，並培育相關項目轉化落地、茁壯成
長； 

(九)  定期公布‘未來基金’投資成功、失敗投資項目，以及其投
資項目詳情，並將成功‘孵化’項目所賺取的利潤或分紅，
作循環投資款額；及 

(十)  提高‘未來基金’及其投資組合透明度。  

註 ： 謝偉俊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

譚岳衡議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向； 及 

(五 )  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
(六 )  考慮投資固有四大主要產業；  

(七 )  就 ‘未來基金 ’對 ‘香港增長組合 ’增撥的 100億元 (其中 50億
元用作成立新的策略性創科基金，另外50 億元則用作大灣
區投資基金) ， 盡快公布相關詳情 ， 包括會否有直接投資
的部分、直接投資的比例、投資委員會的組成、投資評審
流程和機制、投資回報和其他平衡社會效益的具體安排，
以及會否定期向社會 (包括立法會) 解說其社會效益等；及 

(八 )  除了利用策略性創科基金投資於對香港具有戰略價值的
科技企業外，探討在早期投資於具潛力商品化，且研發周
期長 、 資金需求大的大學 ‘深科技 ’項目 ， 以充分發揮香港
的大學基礎研究優勢，並培育相關項目轉化落地、茁壯成
長 ；  

(九 )  定期公布 ‘未來基金’ 投資成功 、 失敗投資項目 ， 以及其投
資項目詳情 ， 並將成功 ‘孵化’ 項目所賺取的利潤或分紅 ，
作循環投資款額 ； 及 

(十 )  提高‘ 未來基金 ’及其投資組合透明度；及 

(十一)  成立引導型母基金，以吸引更多私營資本參與投資，發揮

政府資金的引導作用。  

註 ： 譚岳衡議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 10 

陳祖恒議員動議的進一步的修正案標明文本  

本港財政儲備豐厚 ， 卻經常被指未能善用於支援本地產業發展 ，
造成官富民窮的現象；特區政府於2016 年成立2,200 億元的 ‘未來基
金 ’，並於 2020年從中撥出 220億元，成立 ‘香港增長組合’ ，直接投
資於與香港發展有關聯的項目 ， 以鞏固香港金融 、 商貿和創科中
心的地位 ； ‘香港增長組合 ’將獲特區政府增撥 100億元 ， 投資於創
科產業和大灣區的發展；目前，‘未來基金 ’存放在外匯基金中，由
香港金融管理局 (‘金管局’) 負責投資，受現行外匯基金投資管理制
度所規範，作風保守；‘香港增長組合 ’雖突破了外匯基金不於本地
及內地投資的限制 ， 但特區政府不直接參與任何投資項目審議或
影響個別投資決定 ， 而是在市場挑選普通合夥人為其作出投資 ，
並由金管局作為行政管理人；‘未來基金’ 及 ‘香港增長組合 ’在現有
運作模式下，進展緩慢，且難從開拓性、全局性及長遠的視野，由
帶動香港經濟結構轉型 、 為年青人開拓新發展空間的角度 ， 作出
策略性投資 ； 就此 ， 本會促請特區政府善用 ‘未來基金 ’和 ‘香港增
長組合 ’， 積極培育創科產業 、 戰略性新興產業 、 先進製造業等新
經濟增長點 ， 推動香港產業結構多元化 ； 特區政府應 ： 

(一 )  要求作出投資的機構，不應只着重投資回報，也要以長遠
改善香港產業結構和就業結構作為投資目標，特別着重投
資於較難集資但具潛力帶動產業發展的項目，包括本地初
創企業 、 高新科技和需作長期投資的項目等 ； 

(二 )  在投資運作方面扮演更積極、主動的角色，考慮仿效鄰近
地區的做法，包括新加坡政府全資擁有的淡馬錫控股、深
圳市政府和市場共同出資成立的深圳市創新投資集團有
限公司等，設立特區政府參與的創投機構，直接參與投資，
特別是投資於策略性產業 ， 以確保這些產業長遠穩定發
展 ；  

(三 )  發放政府債券為 ‘未來基金 ’和 ‘香港增長組合’ 集資 ， 提升
投資能力 ， 讓市民共同參與本港的長遠發展 ； 及 

(四 )  盡快制訂產業發展藍圖 ， 引導未來的投資方向； 及 

(五 )  優化投資組合，加入適當的人民幣資產比例，以助進一步
提高人民幣國際化，以至本港作為全球離岸人民幣業務樞
紐的地位 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
(六 )  考慮投資固有四大主要產業；  

(七 )  就 ‘未來基金 ’對 ‘香港增長組合 ’增撥的 100億元 (其中 50億
元用作成立新的策略性創科基金，另外50 億元則用作大灣
區投資基金) ， 盡快公布相關詳情 ， 包括會否有直接投資
的部分、直接投資的比例、投資委員會的組成、投資評審
流程和機制、投資回報和其他平衡社會效益的具體安排，
以及會否定期向社會 (包括立法會) 解說其社會效益等；及 

(八 )  除了利用策略性創科基金投資於對香港具有戰略價值的
科技企業外，探討在早期投資於具潛力商品化，且研發周
期長 、 資金需求大的大學 ‘深科技 ’項目 ， 以充分發揮香港
的大學基礎研究優勢，並培育相關項目轉化落地、茁壯成
長 ；  

(九 )  定期公布 ‘未來基金’ 投資成功 、 失敗投資項目 ， 以及其投
資項目詳情 ， 並將成功 ‘孵化’ 項目所賺取的利潤或分紅 ，
作循環投資款額 ； 及 

(十 )  提高‘ 未來基金 ’及其投資組合透明度； 及 

(十一)   成立引導型母基金，以吸引更多私營資本參與投資，發揮

政府資金的引導作用；及 

(十二)  鼓勵投資機構在審議投資項目時，增加投資涉及支援本港
傳統優勢產業及工業升級轉型和品牌發展項目，從而協助
傳統產業及工業進一步融入國家發展大局及把握國家‘十
四五’規劃的機遇。  

註 ： 陳祖恒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
